--- Page 1 ---
Introducción
/

--- Page 2 ---
Este libro está hecho para entender varias cosas. Un título
alternativo podría ser"el principio de la película" porque
nos interesa contarles el origen de muchos de los sucesos
de hoy desde la perspectiva amplia que la historia nos puede dar.
Surge de la necesidad de darles un contexto a las noticias que
inundan nuestras vidas con un sentido de amenaza y catástrofe
que es dificil de sacudir, pero veremos que no hay necesidad de ser
tan alarmistas, aunque sí críticos. Si partimos de un noticiero para
entender el mundo en el que vivimos seguramente tendremos la
sensación de que estamos en la peor de las eras, que el mundo va a
colapsar y que no hay nada para remediarlo. Del espanto podemos
pasar rápidamente al pesimismo, al cinismo, o peor, a la ira. Pero
no hay necesidad de dejarnos llevar por la zozobra porque muchos
de los fenómenos de hoy tienen unos orígenes específicos y al
entenderlos podemos interpretar nuestra era. Vamos a recorrer la
historia de numerosos pueblos para llegar al hoy, y en el camino
nos encontraremos siempre con contradicciones, complejidades,
esperanzas, desilusiones y logros, todo a la vez. Esta obra es un
relato caleidoscópico que va desde las idas y vueltas de la demo-
cracia, los horrores del siglo XX, los paradigmas cambiantes de
la economía mundial, hasta la globalización, la guerra contra el
terror, ISIS, Putin, Trump y Brexit. Contaremos los orígenes de las

--- Page 3 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
noticias que definen la actualidad de los últimos años, tales como
la tendencia nacionalista de derecha que se ha fortalecido en varios
países, las primaveras árabes, la crisis de refugiados a nivel global.
la crisis económica del 2008, la guerra en Siria, todo esto y más
estará en nuestro relato. Esta obra no se trata de demostrar cuán
ruin es el mundo en que vivimos ni tampoco vamos a decir que
todo anda bien. Ni vivimos en el mundo perfecto ni en el peor
mundo posible. Pero si queremos entender y, ojalá, resolver los
desafios de nuestros días para darle sentido a nuestra realidad más
amplia necesitamos herramientas para poder hacerlo: entender
los procesos y la complejidad de los fenómenos que caracterizan
nuestras vidas. El mundo nunca ha sido posible de explicar a partir
de una sola visión. Las cosas no son simples y las explicaciones
ramplonas no nos van a hacer entender la realidad; por el con-
trario, estas la harán más incomprensible. Por eso es importante
rescatar el detalle, las contradicciones, los procesos que conforman
nuestro mundo.
Sin duda este es un proyecto ambicioso porque cubre muchas
eras y pueblos de la humanidad. Nuestra ambición mayor no es
solo entender el origen de muchos fenómenos, sino interpretarlos
desde una visión crítica que siempre tenga en cuenta el respeto, la
libertad y la igualdad como antídoto al odio y la destrucción del
otro. La brújula que va a guiarnos a lo largo de esta travesía será
siempre el gran relato que hemos articulado en estos últimos siglos:
los derechos humanos, la guía que tenemos para poder construir
sociedades igualitarias.
Para esta aventura hemos creado el diálogo de los audios y el
texto. Ambos se nutren mutuamente, hay cosas que desarrollamos
más en el texto y otras que se explican más en el audio; cada uno
tiene su tono particular, y la gracia es que sea lea, se escuche y,
sobre todo, se disfrute para que al final la unión entre oralidad
y escritura nos haga entender el mundo en el que vivimos. Este
libro sigue un esquema que empieza por reconstruir la historia de
Europa y muchos de los presupuestos del mundo occidental de

--- Page 4 ---

manera critica, para llegar hasta la historia de la crisis económica
del 2008 y el proyecto de la Unión Europea, que sufrió un duro
golpe con el Brexit y está altamente cuestionado en la actualidad.
Luego nos adentraremos de lleno en el Medio Oriente, también
reconsiderando muchas nociones que hemos interiorizado sobre
esta tumultuosa región que ha estado en el foco de la atención
internacional desde hace varias décadas y, como veremos, varios
siglos. Pasaremos así a un breve repaso de las grandes luchas políticas
que caracterizaron el siglo XX, y cómo en la actualidad las viejas
lecturas del mundo entre capitalismo y socialismo parecen agotarse;
en ese apartado daremos especial atención a los caminos de China
y Rusia. Para no caer en el pesimismo propio de otras narrativas
-y también para mostrar que la complejidad del mundo implica
lo positivo y lo negativo-, vamos a contar todo lo que sí hemos
logrado en el último tiempo y cómo los derechos humanos han
dado forma al mundo en que vivimos.) Y por último hablaremos de
los desafios que afrontamos a futuro como humanidad, entre ellos,
la necesidad de plantear una nueva relación con el medioambiente
ante las amenazas del cambio climático y la sobreexplotación de
la naturaleza.
Lo bueno de hablar del mundo de hoy es que nos da la opor-
tunidad para hablar del ayer y ojalá aprender lo que nos depara el
mañana. Este libro intenta desbaratar muchas nociones un poco
reduccionistas sobre la historia reciente, sobre los actores interna-
cionales y sobre los discursos que les dan forma a nuestras socie-
dades. No vamos a encontrar ni buenos ni malos, ni presentaremos
"verdades absolutas" Vamos a matizar porque es en la amplitud del
espectro que podemos desmontar las visiones de exclusión, rechazo
y odio que están cobrando protagonismo en nuestros días. Este
libro es una propuesta contra el discurso de odio. Nuestro propósito
es que logremos mirar el mundo en toda su extensión y amplitud,
con sus contradicciones, logros, avances, retrocesos, y qué mejor
manera de ver toda la complejidad que somos sumergiéndonos
un poco en la geopolítica internacional.

--- Page 5 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
Las líneas y el audio a continuación cuentan relatos específicos
de regiones del planeta cuya historia desconocemos, por lo que
su actualidad nos puede parecer confusa hasta que empezamos a
entender el origen de muchas de sus problemáticas. Hay también
relatos que nos tocan a todos por igual, como la economía, la
globalización, nuestra relación con el planeta, nuestra búsqueda
por ampliar la capacidad de empatía y poder reconocernos como
humanidad. En general este libro se centra en lo pequeño y en lo
grande, desde la historia de personajes, de regiones, de países, hasta
los discursos que le han dado forma a la realidad desde hace siglos.
En el fondo de todo estamos nosotros, nuestra humanidad común.
Así que siga usted nomás.

--- Page 6 ---
Europa
y el paradigma de "Occidente"


--- Page 7 ---
Hoy muchos se apresuran a decir que estamos en crisis
O que algo pasa en el mundo. Sin duda, en los últimos
años estamos presenciando un momento, que no sabe-
mos cuánto dure o a dónde nos lleve, en el cual con frecuencia
escuchamos discursos de odio, discriminación, xenofobia y racis-
mo que vienen seguidos de medidas autoritarias que amenazan la
pluralidad política poniendo en duda los derechos humanos. Este
tipo de problemas nos han acompañado durante mucho tiempo y
hoy parecen más vigentes que nunca a lo largo y ancho del planeta.
Vivimos en un mundo donde recién acaba de suceder una crisis
económica, en donde continúan los totalitarismos, la xenofobia
se reivindica, las decisiones geopolíticas se toman a partir de un
discurso de miedo y hay un conflicto entre ideas de cooperación
supranacional e ideas de soberanía nacional.
El fundamento de estos fenómenos puede ser local, como las
animosidades entre países europeos, aunque también obedece a
contextos mucho más amplios que nos afectan a todos por igual,
como los modelos económicos que nos rigen y la globalización. Si
entendemos el origen de cómo está estructurado nuestro mundo,
en gran parte desde la Segunda Guerra Mundial, y en qué medida
se han planteado los debates sobre la igualdad humana, podemos
aprender las lecciones sobre derechos humanos y respeto al otro

--- Page 8 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
que nos dejó el siglo XX, que hoy parecen olvidarse. Debemos
retomar estos referentes éticos porque si el odio se vuelve prota-
gonista puede llevarnos por una senda que ya hemos transitado
en la historia, que ha dejado solo destrucción y muerte. Así que
miremos la historia más reciente de Europa y el Medio Oriente,
lugares que protagonizan los titulares y el foco de atención de la
política mundial, para entender un poco más las noticias.
La Europa actual está conmocionada por elecciones en donde
cada vez más se abre espacio a posturas xenófobas, anti-Unión
Europea, y en algunos casos, como Polonia y Hungría, antidemo-
cráticas. La historia de Europa es fundamental para entender el
mundo contemporáneo, porque fue allí, en esa pequeña península
de la masa euroasiática, en donde desde hace un par de siglos se
forjaron las ideas que varios países como Francia, Inglaterra, Ale-
mania, Holanda expandieron, muchas veces a las malas, por el resto
del globo. Algunos conceptos que hoy en día en la mayoría del
planeta se consideran como estándares de organización y visión
de la realidad se originaron en Europa. Las formas modernas de
democracia, los derechos humanos, los Estados-nación, el socia-
lismo y el capitalismo hacen parte de esos conceptos, que duraron
en pugna durante dos siglos. Durante varias centurias Europa creó
una forma de ver el mundo y la aplicó en su expansión planetaria
desde el siglo XV pero en particular durante el XIX. Así, la manera
en que muchos de nosotros vemos el mundo tiene una influencia
europea, porque se nos ha enseñado la historia del dominio de
Europa y, más recientemente, Estados Unidos. La suma de estos
dos lugares se ha identificado como el "mundo occidental", y la
historia que ha pasado allí desde el siglo XIX muchas veces se
denomina "modernidad".
Comencemos por Europa, cuna de totalitarismos, racismos y
pensamientos excluyentes, pero también lugar de origen de nobles
ideas. Contemos la historia del siglo XX, que llevó a Europa donde
está hoy; allí daremos especial atención a la Unión Europea, a la
economía, a las idas y vueltas de la democracia, la globalización y

--- Page 9 ---

el Estado-nación, y a la larga lucha aún pendiente por respetar y
garantizar los derechos humanos.
Hoy miramos a Europa y vemos que el proyecto de Unión
Europea está en crisis. Hay muchos sectores políticos en Europa
en contra de la Unión que se suman a una tendencia global hacia
posturas discriminatorias. En las pasadas elecciones francesas, en
mayo del 2017, la candidata Marine Le Pen llegó a la segunda
vuelta sobre una plataforma en donde se destacaba el discurso
nacionalista y xenófobo, que reivindicaba la soberanía nacional
y clamaba por salir de la zona euro. En las elecciones alemanas
del 2017 al Parlamento, por primera vez desde 1933, un partido
de ultraderecha, sobre una plataforma xenófoba que criticaba
una mayor integración europea, se convirtió en la tercera fuer-
za política del Parlamento alemán. El 23 de junio del 2016, en
el Reino Unido se realizó un referendo en donde ganó, con el
51% de la votación, la opción para salirse de la Unión Europea
después de una campaña que incluía un discurso sobre controlar
la inmigración, en referencia explícita a los miles de refugiados
que intentan llegar a Europa. Este hecho se conoce como Brexit
(uniendo en inglés la palabra Britain, Bretaña, con exit, salir), el
cual no tiene precedentes dentro del proyecto europeo. Todo lo
anterior parece consumar una crisis que se ha venido forjando
desde hace ya varios años.
Una de las situaciones que dio origen a estos debates que
ponen en riesgo la unidad europea fue la crisis económica del
2008, cuando se revelaron los problemas estructurales del proyecto
europeo. La magnitud de esta coyuntura causó una crisis política
que sacó a flote la animosidad entre los Estados miembros y las
instituciones europeas. Y así, el impacto de la terrible situación
económica evidenció lo débil que era la unión entre Estados. A
esto se le se le sumó la llegada masiva de refugiados que huían de
países del Medio Oriente, Asia y África, que se tomó los titulares y
se volvió un tema protagonista a partir del 2015, aunque la migra-
ción había comenzado desde años anteriores. Ante esto, la respuesta

--- Page 10 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
europea volvió a dividirse, y esta coyuntura, unos años después,
ha fomentado las posturas xenófobas y los discursos nacionalistas.
Ante esta situación, en la actualidad cada vez está más presente el
debate entre la idea de soberanía nacional (que defienden los euroes-
cépticos, es decir, control estatal sobre todo tipo de políticas) y la
cooperación supranacional -el modelo actual de la Unión- que
implica ceder soberanía para acordar cosas en común que apliquen
a todos, tales como tarifas del comercio, legislación y, sobre todo,
una ciudadanía común.
Por eso hablamos de una crisis que no solo afecta el proyecto
europeo sino las ideas que lo constituyen como la cooperación inter-
nacional, la paz y la igualdad entre personas. Esta es la base detrás de
que los ciudadanos de cualquier país de la Unión tengan los mismos
derechos en cualquier país miembro, que se ven coartados en un
clima de xenofobia, en donde peligrosamente se usa la excusa de la
seguridad para torpedear los derechos de las personas. No solo el
proyecto de la Unión hace agua, sino que varios de los valores que
Europa ha defendido -y también olvidado- durante su historia,
como la democracia y la igualdad, están siendo cuestionados, en
lo que parece ser una oleada de posturas discriminatorias. Lo que
sorprende más es el clima de tolerancia frente a este retroceso, que
parece ser una tendencia en el mundo entero.
Por eso siempre es bueno revisitar la historia para entender
por qué se crearon proyectos como la Unión Europea, qué pasó
en la historia de ese continente cuando se dio rienda suelta a la
discriminación y a los nacionalismos exacerbados, y cuáles son
los fantasmas que Europa carga y que no ha visto ni confrontado
demasiado. Hay que cuestionar cuándo se exacerban discursos
maniqueos 0 nacionalistas que dicen defender ciertos valores. Esta
crisis política mundial se caracteriza por una xenofobia rampante
y otros discursos de odio que durante un tiempo estuvieron lejos
de la esfera política, pero hoy regresan después de una crisis eco-
nómica mundial. La última vez que hubo una crisiseconómica de
esta profundidad fue en la época de entreguerras, (1918-1939), en

--- Page 11 ---
donde también quedó en entredicho la democracia y se alzaron
discursos nacionalistas que llevarian a la Segunda Guerra Mundial.
Hoy, el mundo europeo que nació después de esta destrucción
parece olvidar su pasado. Por eso siempre es bueno recordar las
idas y vueltas de Europa y el origen de la Unión, que -muchos
claman- está en crisis. Así como también es importante que re-
cordemos que hay faros, los derechos humanos, que nos pueden
guiar en la incertidumbre y que han tenido que ser luchados a lo
largo de la historia.
Dos grandes ideas europeas que transformaron al mundo fue-
ron la libertad y la igualdad. Hay dos hechos importantes que marca-
ron la historia y abrieron la puerta para que todos los seres humanos
fuéramos considerados iguales: la Declaración de Independencia
de Estados Unidos, de 1776 -en donde se proclamó que "es un
hecho autoevidente que todos los seres humanos han sido crea-
dos iguales"- y la Declaración de los Derechos del Hombre y
el Ciudadano de la Revolución francesa, en 1789, donde dice:
"los hombres nacen y permanecen libres e iguales en derechos",
y entre sus derechos están la libertad, la propiedad, la seguridad y
la resistencia a la opresión. Para alcanzar estos objetivos se crearon
los derechos civiles, políticos y sociales. Y así, con esta semilla de
libertad comenzó una nueva era en la humanidad. La idea de la
libertad fue central en el pensamiento del siglo XIX en economía,
en política, y en la nueva organización de sociedades bajo la figura
del Estado-nación. La Revolución francesa rompió siglos de his-
toria en donde los privilegios y las libertades eran exclusivos de la
aristocracia, y el resto de la humanidad era considerada inferior por
naturaleza. Así, fue en Europa donde comenzó la idea de que todos
los humanos somos iguales entre nosotros y tenemos los mismos
derechos. Esta fue una profunda transformación en el pensamiento
de los humanos porque nos enseña el camino por seguir: a partir de
respetar y reconocer los derechos humanos podemos relacionarnos
como especie, entendernos, respetarnos mutuamente y garantizar
la libertad de todos. Este es el antídoto para todas las guerras y las

--- Page 12 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
desigualdades. Esta es la meta que, doscientos años después de ser
proclamada, lamentablemente no ha sido cumplida. Porque una
importante parte de la historia del mundo moderno es la historia
de la larga lucha por la igualdad de las personas, que durante dema-
siadas veces ha sido pisoteada y olvidada. Hoy, frente a una Europa
que reivindica discursos abiertamente xenófobos, y a un Estados
Unidos -la nación más influyente del último siglo- en donde
su presidente fue elegido sobre una plataforma de discriminación,
y frente a las guerras y el hambre que producen una migración
de refugiados que son dejados a su suerte en condiciones misera-
bles, nos toca siempre acordarnos de que tenemos una guía, que
todavía no ha sido cumplida a cabalidad. Y que, si nos olvidamos
de los derechos humanos, revisitamos el horror que la historia ya
nos ha enseñado.
Desde su proclamación, los derechos han sido de unos pocos y
se han requerido movimientos sociales durante generaciones para
expandir el alcance de la igualdad. Por lo que el mundo occiden-
tal, con todos los grandes aportes que ha hecho al pensamiento,
siempre ha tenido un lado que contradice sus mismos principios.
Y ese lado, en Europa, muchas veces no se ha querido ver. Allí se
han originado esperanzas y se han realizado horrores por igual.
Porque si bien en Europa se declaraba la igualdad entre to-
dos, muchas veces el sentido de "todos" no era incluyente. El caso
francés nos sirve de ilustración: en la primera Declaración de los
Derechos del Hombre y el Ciudadano, las mujeres quedaron por
fuera de esa noción, y fue Olympe de Gouges quien, tres años
más tarde, en 1791, declaró los Derechos de la Mujer. Pero fue
hasta 1944, es decir, ciento cincuenta y tres años después, que
las mujeres en Francia lograron el derecho al voto después del
esfuerzo de generaciones. La igualdad de las mujeres ha sido una
larga lucha durante siglos para alcanzar desde derechos políticos
-como el voto- hasta sociales -como la igualdad salarial y la
no discriminación-, una batalla que aún continúa. Por fuera de
ambas declaraciones, en su momento, también quedaban todas las

--- Page 13 ---

personas esclavizadas, ya que en ese entonces varios países europeos
comerciaban seres humanos, arrancados de sus tierras en el con-
tinente africano y llevados en cadenas hasta América. La igualdad
para las personas esclavizadas en Estados Unidos tampoco se dio
con la Independencia, y sería una larga lucha por la libertad y los
derechos de todas las personas afroamericanas, que culminaría en
1964 con el Acta de los Derechos Civiles, y en 1965, con el Acta
de los Derechos del Voto. Aunque aún continúa esta búsqueda por
lograr una sociedad que no discrimine a las personas por su color
de piel, con movimientos como Black Lives Matter (Las vidas afro
importan), la consigna que ha agrupado la movilización en contra
de la persecución policial injustificada de personas afroamericanas.
La preponderancia de Europa en los últimos siglos -que
ha contribuido de gran manera a configurar el mundo en el que
vivimos- se debe a que fue allí en donde se produjo la Revolu-
ción industrial en el siglo XIX, la cual tuvo a Inglaterra como su
epicentro. Esto produjo un revuelo que transformó el mundo al
darle la ventaja científica y tecnológica al mundo occidental, gracias
a avances en el desarrollo agrario, en los medios de transporte y
las comunicaciones. Así se consagró lo que sería el inicio de una
economía mundial de mercancías y fuerzas de trabajo. A rincones
apartados del mundo llegaron productos elaborados en fábricas (el
gran invento de esta era) de Inglaterra, transportados en barcos a
vapor (otro invento que aceleró los tiempos de navegación) y en
trenes (que empezaron a conectar ciudades y países entre sí). Es
decir, se consagró una economía que involucró muchos lugares
del mundo y que por tanto se volvió planetaria, y en el proceso
comenzó a hacer del mundo un lugar mucho más interconec-
tado. Antes, el planeta era bastante más amplio, muchas personas
de una región no podían ni imaginarse lo que sería 0 pensaba el
otro lado del mundo. La Revolución industrial fue lo que inició
la interconexión planetaria, que hoy en día está en su forma más
avanzada con lo que llamamos la globalización. Este fue el inicio de
una pretensión de dominio europeo de todo tipo sobre el mundo,

--- Page 14 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
desde el dominio político y económico hasta el filosófico, que hizo
que nuestra manera de ver la Tierra fuera la europea.
Esta interconexión económica durante el siglo XIX se vio
sustentada bajo el colonialismo, el legado de horror y desigualdad
que también tiene la historia occidental. La conquista planetaria
tuvo en dicha época a Inglaterra, Francia, Alemania, Holanda y
Estados Unidos como principales protagonistas. Durante ese siglo
se produjo una expansión que continuó hasta el XX y que hizo
que la mayoría del planeta quedara colonizada por alguna potencia
occidental. Esta conquista planetaria fue brutal, horrenda, y es uno
de los mayores crímenes que ha cometido el mundo occidental
porque, como veremos, es también el origen de casi todos los
conflictos que aquejan a Medio Oriente y África, lugares que
fueron conquistados, donde se impusieron regímenes desiguales,
estructuras arbitrarias, fronteras designadas y decididas por las po-
tencias, y en donde las personas locales fueron asesinadas, torturadas
y privadas de tener derechos, los derechos que los occidentales
clamaban eran de todos.
I
Esta interconexión económica
durante el siglo XIX se vio
sustentada bajo el colonialismo,
el legado de horror y
<<<<<<<<
desigualdad que también tiene
la historia occidental.
En el momento de mayor auge intelectual, científico y po-
lítico europeo se construyó el mito de que la civilización era la
europea/occidental, lo racional era lo europeo/occidental, y todos
los demás -es decir, todas las otras personas sobre el planeta y
todas las otras cosmovisiones no europeas- eran inferiores, y su

--- Page 15 ---
Europa
corolario era que debían ser civilizados. Este pensamiento solo ha
producido destrucción y hoy en día continúa aquejando al planeta.
Este pensamiento -forjado durante siglos y heredero de la con-
quista de América, en donde en nombre de una fe se produjo un
genocidio que arrasó con casi todas las personas que vivieron aquí
durante milenios— está intimamente relacionado con varios de los
conflictos en el África y Medio Oriente. Solo que el colonialismo,
que es del siglo XIX, se efectuó excusado bajo un discurso cientí-
fico, no religioso. Fue entonces en nombre de la civilización que
se produjo el asesinato de cientos de miles de indígenas, mientras
Estados Unidos conquistaba el Oeste del país. Y fue también en su
nombre que entre 1884 y 1886, en la Conferencia de Berlín, las
potencias europeas del momento creyeron que tenían el derecho
de sentarse a trazar líneas en un mapa y dividirse el África entre
ellas, dividiendo culturas, imponiendo su forma de gobierno, su
lengua y, muchas veces, su religión. Para 1898, Abisinia (actual
Etiopía) y Liberia eran los únicos territorios no sometidos por una
potencia extranjera en toda África. Estas conquistas se excusaron
bajo la retórica de la civilización vs. barbarie, una idea que hoy
vuelve a estar peligrosamente en auge en medio de la islamofobia
que atraviesa toda Europa. Cuando en la actualidad escuchamos
discursos que reivindican valores europeos supuestamente en pe-
ligro, recordemos siempre que Europa no ha visto muchas veces
la contradicción en el hecho de que, en nombre de la civilización,
ellos mismos han cometido la barbarie. Hasta el día de hoy, en la
historia no se enseña mucho sobre el colonialismo, y menos aún
en los países europeos involucrados. Durante la descolonización se
teorizó y debatió casi por primera vez la colonización, pero todavía
falta mucho para que las instituciones, la historiografia y la opinión
pública europeas miren de manera crítica el pasado colonialista y
se enseñe en las escuelas. En Francia, por ejemplo, hoy sigue siendo
un tema incómodo. Esta construcción europea de ser los únicos
en poseer la verdad, la civilización y la ciencia justificó el colonia-
lismo, la apropiación de tierras ajenas, y hoy estructura el racismo

--- Page 16 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
y dinamita la idea misma de los derechos humanos y la igualdad
de las personas porque se basa en la premisa de seres superiores
y seres inferiores. Europa se ha construido -en su historia y su
papel hegemónico en el mundo- como algo superior al resto.
y hasta el día de hoy todavía no ha logrado enfrentar su racismo.
Aun a pesar de que en el siglo XX el horror colonialista y racista
alcanzó el corazón de Europa y nos enseñó a todos a lo que PO-
demos llegar creyendo en la idea de unos seres superiores y unos
inferiores llevada a su límite extremo: el Holocausto.
Porque el proyecto de la Unión Europea, tal como la conoce-
mos, nace de las cenizas de Europa, del momento en que el totali-
tarismo conquistó toda Europa y el racismo fue llevado a su última
consecuencia: el genocidio de una población juzgada inferior. Del
mundo después de la guerra se construyó un orden que continúa
hasta hoy, que, con sus defectos, igual se hizo para alcanzar la paz.
Pero antes devolvámonos al contexto anterior a la Segunda
Guerra Mundial pues tiene aspectos perturbadoramente pareci-
dos al mundo de hoy. En los años de entreguerras, Europa y el
mundo sufrieron la mayor crisis económica de la historia: la Gran
Depresión. Muchos economistas y expertos señalan que la crisis
global del 2008 tiene igual magnitud e impacto; a pesar de que
no se habla mucho de esta, fue la crisis económica del 2008 la
que desestabilizó Europa, y es una de las razones por las que se
producen fenómenos nacionalistas y xenófobos a nivel mundial,
ya que existe una vieja alianza entre crisis económica y acusar a
los extranjeros de ser el origen de esta: en medio de sociedades
azotadas por la pobreza 0 el desempleo siempre se ganan votos y la
gente cree encontrar razones creando un chivo expiatorio al cual
culpar de todos los problemas. Eso fue lo que pasó en Alemania
después de la Primera Guerra Mundial, uno de los principios que
le dio forma al nazismo.

--- Page 17 ---
Europa
Problemas de ayer y hoy: democracia,
crisis económica y racismo en Europa
En medio de un auge de nacionalismos estalló la Primera Guerra
Mundial en 1914, que involucró a numerosos países europeos de-
bido a los sistemas de alianzas que tenian entre sí. En ese momento
estalló la rivalidad que se venía gestando entre Alemania -cuando
se volvió un Estado-nación, en 1870- y Francia, que la veía como
un vecino incómodo. Alemania, en el centro de Europa, se aseguró
de gestar alianzas que la protegieran principalmente de Francia y
Rusia, los dos grandes imperios que la rodeaban. Estas alianzas,
más las rivalidades entre Rusia y el Imperio austrohúngaro por el
control de los Balcanes, fueron la base de los dos bloques que se
enfrentaron en la guerra. Por un lado la Triple Alianza (conocida
como poderes centrales durante la guerra) -Alemania, el Imperio
austrohúngaro e Italia (que a la hora de la guerra cambió conve-
nientemente de bando)- y por el otro la Triple Entente (cono-
cidos como los aliados) -Inglaterra, Francia y Rusia- Cuando
estalló el conflicto, otras alianzas involucraron al Imperio otomano
del lado las potencias centrales, junto con Bulgaria y Rumania,
hasta que eventualmente la mayoría de Europa estaba en guerra.
Los motivos de por qué estalló la conflagración todavía no quedan
muy claros, pero su detonante fue el asesinato del archiduque Fran-
cisco Fernando, heredero del Imperio austrohúngaro. El ambiente
que se vivía en los años previos era de un nacionalismo y cultura
bélica exacerbados, por lo que la mayoría de la población apoyó
la guerra, ya que desde hacía treinta años Francia, Alemania, Italia,
Rusia e Inglaterra, entre otros, habían comenzado su expansionis-
mo mundial, considerado como algo positivo. Las consecuencias
serían gravísimas. La guerra y la dimensión del conflicto fueron
una sorpresa para todos, que creían que duraría poco y se extendió
cuatro años. En su momento se le llamó la Gran Guerra y reveló la
capacidad de destrucción a la que se podía llegar con los avances
tecnológicos. Sin embargo, en cuanto estrategia, la guerra era an-

--- Page 18 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
ticuada. Esta combinación generó una terrible matanza conden-
sada perfectamente en las trincheras, lugares donde los soldados
convivieron con enfermedades, ratas, amputados y cadáveres. Los
soldados eran reemplazados por nuevos soldados y los heridos eran
llevados en trenes, en un círculo vicioso de muerte. Al final, nueve
millones de personas murieron.
La guerra terminó en parte gracias a Estados Unidos
se involucró desde 1917- y la retirada de Rusia, en donde en ese
momento triunfó la Revolución bolchevique. El final de la guerra
cambiaría el mapa del mundo hacia más O menos lo que cono-
cemos hoy, y se producirían cambios importantísimos en Medio
Oriente, ya que la guerra aceleró la caída del Imperio otomano.
A partir de esto el ánimo colonialista entre Francia e Inglaterra
bosquejó lo que de manera arbitraria es hoy el Medio Oriente. De
todo esto hablaremos en detalle en el siguiente capítulo.
Después de la Gran Guerra, los países que emergieron con la
disolución de varios imperios en Europa adoptaron la democra-
cia como sistema político. En esto, Estados Unidos cumplió un
papel fundamental. La democracia venía vigorizada por el apoyo
del entonces presidente de Estados Unidos Woodrow Wilson, un
personaje fundamental hasta el día de hoy en el pensamiento es-
tadounidense, y cuya política explica bastante el comportamiento
de Estados Unidos en el siglo XX. Tras la guerra se perfiló la he-
gemonía del país norteamericano a nivel mundial, ya que había
ayudado a la victoria de los aliados y era el principal acreedor de
los países que habían pedido prestado para costear el conflicto. Para
el nuevo orden del mundo después de la guerra, Wilson planteó
y buscó crear una comunidad mundial compatible con los idea-
les democráticos de Estados Unidos, al sugerir la creación de un
nuevo orden internacional para evitar las guerras. Su política se
conocería luego como idealismo wilsoniano, idea que retomaremos
a su debido tiempo, pero que versa sobre el concepto de hacer del
mundo un lugar apto para la democracia, atado a la noción de que es la
misión de Estados Unidos garantizar que esto suceda, ya que es una

--- Page 19 ---
Europa
nación indispensable en la geopolítica. Es una suerte de hijo de la
idea occidental decimonónica de llevar la civilización al mundo.
Algo así pensaba Wilson, y la idea se ha retomado a lo largo del
tiempo. Esto se ha creído durante varias etapas en el siglo XX,
y sobre esta idea volveremos en nuestro relato porque, como
todo, tiene sus bemoles, y en su nombre, o bajo esta concepción,
se justificará la invasión a Iraq en el 2003.
Siguiendo otro planteamiento de Wilson, tras la guerra tam-
bién se creó la Sociedad de las Naciones, que sería el precursor de la
ONU.Asi se intentó por primera vez un organismo supranacional
para garantizar la paz mundial. Wilson creía en la importancia de
la democracia, en el papel de Estados Unidos para protegerla, pero
también en instituciones internacionales que pudieran establecer
unas reglas del juego para que los países se relacionaran entre sí
y evitaran entrar en guerra. Lastimosamente, desde su fundación,
la Sociedad de las Naciones se vio terriblemente estructurada, ya
que el Congreso de Estados Unidos no apoyó la iniciativa, por lo
que este país nunca fue parte de esta organización. Mientras que
Wilson quería establecer una preponderancia internacional de Es-
tados Unidos, el Congreso de ese país no compartía esa iniciativa.
Asi, con la democracia como sistema aceptado por la mayoria,
y con la recién creada Sociedad de las Naciones, en 1918 los diri-
gentes declararon que el fin de la Gran Guerra era el fin de todas
las guerras, y la inauguración de un nuevo orden mundial basado
en la paz y la cooperación internacional. Este orden, sin embargo,
duró muy poco porque los países no aprendieron las lecciones de
la destrucción. Tardarían tan solo veinte años en volver a un con-
flicto que superaría con creces las dimensiones y el horror de la
Primera Guerra. Muchas de las razones que llevaron a otra guerra
planetaria fueron los tratados que se hicieron después de la Gran
Guerra, abanderados por Estados Unidos, Inglaterra, Francia e Italia.
Aunque Wilson defendía la democracia y también la autodetermi-
nación de los pueblos, no se erradicó el concepto de colonialismo
sino que en muchos tratados las colonias o los territorios de los

--- Page 20 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
imperios que perdieron la guerra fueron puestos bajo "mandato"
de las potencias ganadoras. Otra forma de colonialismo en donde
las decisiones políticas y administrativas se tomaban bajo la direc-
ción imperial europea. Estos tratados fueron realmente desastrosos,
impusieron sus dictámenes sobre los perdedores y tenían un ánimo
de conquista en los territorios del Medio Oriente, y de revancha en
territorios europeos, como en el caso de Alemania, donde -bajo el
tratado de Versalles de 1919- se estipuló que perdía sus colonias,
parte de su territorio, su ejército, y debía reparar monetariamente
a las otras potencias.
Entonces después de la Primera Guerra teníamos una Europa
en su mayoría democrática, que sin embargo no aprovechó para
solucionar el tema del colonialismo. Y es aquí donde comienzan
unas similitudes entre esta Europa de los años veinte y treinta del
siglo XX y la Europa de hoy: un continente en democracia sufriría
una crisis económica de tal magnitud que daría rienda suelta al
totalitarismo y al racismo. Esto, en menores proporciones, parece
ser lo que puede estar sucediendo hoy. Aunque no es que hoy
Europa haya virado de la democracia al totalitarismo, no está de
más recordar que ya una vez sí pasó. Los Estados creados bajo el
modelo de la democracia que antes habían sido imperios -como
Austria, Hungría y la República Alemana-, para 1940 eran re-
gímenes totalitarios y solo existían seis Estados democráticos en
toda Europa. ¿Qué había pasado en tan poco tiempo? La Gran
Depresión, una crisis económica que comenzó en 1929 y puso el
mundo y la economía patas arriba. Es importante ver cómo una
crisis económica dio paso a un nacionalismo exacerbado, a un to-
talitarismo y a la xenofobia, cuando se pensaba que nunca habría
más guerras. Además, la Gran Depresión hizo colapsar el modelo de
un sistema económico que articuló el mundo durante décadas, que
curiosamente es el mismo -adaptado a las realidades actuales-
que nos gobierna hoy y que entró en jaque también en el 2008.
La Gran Depresión significó el fin del sistema financiero liberal
que rigió el mundo desde el inicio del capitalismo del siglo XIX.

--- Page 21 ---
Europa
Este sistema estaba apadrinado por Inglaterra, el país donde se pro-
dujo la Revolución industrial, potencia imperial durante el siglo
XIX y entrado el siglo XX. En el sistema liberal el paradigma era
el librecambismo, liberalismo o laissez-faire, que en francés significa
dejar hacer. Esta teoría es muy parecida al paradigma económico de
hoy en día, que se llama precisamente neoliberal porque es el nuevo
liberalismo. En el centro de este paradigma está la interpretación
de las ideas por Adam Smith, pensador inglés que propuso que los
individuos actuando independientemente por la búsqueda de un
aliciente económico son mejores jueces que cualquier otro órgano.
Él creía que los intereses individuales se terminan conciliando con
el bien común, ya que los individuos proveen los servicios que los
otros desean. Así, el mercado, la economía, tiene un orden natural
de demanda y oferta que se ve entorpecido si algún ente extraño
se involucra, como por ejemplo, el Estado. El liberalismo está ro-
tundamente en contra de la interferencia estatal en la economía;
según esta teoría, la existencia de subsidios, regulaciones o tarifas
a ciertos bienes o productos entorpece el intercambio natural, que
-ellos dirían- tiene un orden orgánico y beneficioso. Este era
el paradigma en pie antes de 1929. Wall Street era para entonces
un epicentro económico mayor que la City en Londres, por lo
que la Primera Guerra Mundial había dejado a Estados Unidos
enriquecido, por ser el acreedor de una Europa endeudada.
Pues bien, sumado al liberalismo en el mundo, antes del año
29 había un sistema global de intercambio, una medida de valor
según la cual las monedas de cada país tenían su respaldo, y que
era el estándar de intercambio entre países. Este respaldo de todas
las monedas era el oro, llamado patrón oro. Se había acordado este
metal y no alguna moneda en particular, ya que la capacidad de
los bancos centrales de imprimir dinero podía poner en riesgo la
conversión estándar para todas las monedas, por lo que era nece-
sario tener un soporte material que no estuviera controlado por
ningún banco en particular La crisis del 29 fue el momento en que
esta convertibilidad al oro se rompió. Se rompió porque los países

--- Page 22 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
crisis cuando Wall Street entró en crisis. no- Recordemos es el
entraron en conexión porque curiosamente 2008. mismo
bien principio esta de la crisis económica global del Wall
qué es lo que ocurre realmente en la bolsa Street? de La im-
portancia ¿Y de esta zona en Nueva York, sede de del valores
estadounidense, radica en ser el epicentro mundial sector fj-
nanciero hasta el día de hoy. En economía hay una división entre
lo que se llama el sector real y el sector financiero: el primero es el de
las industrias, la agricultura y los servicios, mientras que el sector
financiero son los bancos de crédito, de inversiones, las asegura-
doras y la finca raíz. En este último sector existen los llamados
instrumentos financieros: los préstamos, las deudas o las acciones
de una empresa. Antes del 29 hubo un auge de nuevas formas de
instrumentos financieros que significaron un crecimiento rápido
y maneras de invertir que aportaron muchas ganancias. Ya retoma-
remos las similitudes con el 2008, año en el que pasó lo mismo.
En esos años, si en 1921 invertías 15 dólares semanales, para 1941
tendrías 80.000, una ganancia de 64.400 dólares de la época, lo que
serían hoy más de un millón de dólares. Así, el mercado financiero
vivió un auge y un optimismo que produjeron mucha riqueza
hasta que en 1929 el mercado se desplomó y la riqueza desapare-
ció, porque era especulativa, porque la apuesta era una conjetura
que probó no ser cierta. De los bancos desaparecieron de repente
40 mil millones de dólares. Esto produjo una crisis que afectó el
sector real y generó un desempleo sin precedentes. El capitalismo
ha tenido crisis económicas cada cierto tiempo desde sus propios
inicios, de las que siempre sale airoso; cada país ha tenido sus crisis
y el mundo también, pero nunca hasta entonces había habido una
crisis de tal magnitud. Aunque muchos pensaron que la economía
se recuperaría, el desempleo siguió. En cuatro años, 5.755 bancos
cerraron en Estados Unidos y la producción industrial cayó en
un 50%. La crisis se expandió y afectó a casi todos los países del
mundo industrializado, pero de manera particular a Estados Uni-
dos, Europa, y un poco menos a Latinoamérica y Asia. Generó un

--- Page 23 ---
Europa
desempleo global, los precios de productos cayeron y los paises
entraron en recesión, es decir, en un periodo de declive económico
en donde toda la economía se contrajo.
Esta fue en su momento la mayor crisis del mundo capita-
lista. Para manejar el impacto, una de las tácticas que se utiliza en
economía es la devaluación de la moneda, pero los gobiernos no
podían hacerlo, para mantener la convertibilidad al patrón oro. Fue
tal la crisis que los países se salieron del patrón oro para intentar
imprimir más dinero: el Reino Unido lo hizo en 1931, y Estados
Unidos, en 1932.
El nivel de pobreza, la clausura de negocios y la depresión
que siguió originaron cambios políticos fundamentales. En 1932
Franklin Delano Roosevelt fue elegido presidente de Estados
Unidos e instauró una serie de medidas que se agruparon bajo el
nombre del "New Deal" el Nuevo Trato, en donde se introdujeron
regulaciones a los bancos y se buscó generar subsidios. La crisis
afectó la idea liberal de que el mercado se autorregula solo, y para
solucionarla muchos gobiernos fueron elegidos sobre plataformas
proteccionistas, es decir, que apoyaban la interferencia estatal para
distribuir los recursos y proteger el comercio nacional. El impacto
de la crisis fue tan grande que cambió el paradigma económico
del capitalismo. Y transformó profundamente la política. Porque
mientras que en Estados Unidos Roosevelt era elegido intentando
crear un paradigma de alivio social, la crisis propició el ascenso de
Adolf Hitler en Alemania, un país tan afectado por la recesión que
la tercera parte de la población activa había quedado desempleada.
Así, durante los años treinta el totalitarismo conquistó en Europa
los espacios democráticos. Hitler y Mussolini fueron elegidos demo-
cráticamente y progresivamente instauraron regímenes autoritarios
sobre un discurso antiliberal y xenófobo. Uno de los argumentos
más utilizados en su momento fue el miedo bolchevique. Y es que
desde la creación de los partidos socialistas en el siglo XIX siempre
hubo cierto recelo político con el socialismo y la transformación
del statu quo. La Revolución rusa fue la esperanza para muchos

--- Page 24 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
partidos socialistas de un cambio posible, y el terror para muchos
regimenes y democracias ante una inminente revolución interna.
Durante los años veinte se usó el argumento del peligro bolchevique
para ganar elecciones, frenar avances políticos, pero aun así hubo
gobiernos socialistas en países europeos. En la década de los treinta,
sin embargo, en plena crisis, el argumento del peligro bolchevique
se utilizó para instaurar autoritarismos, y un fenómeno nuevo que
sería el fascismo, un totalitarismo en donde países quedaron bajo
un partido único, la abolición efectiva del pluralismo político, con
un mensaje radical nacionalista y una exacerbación de lo militar. El
fascismo como vía política se vio legitimado en Alemania e Italia
con aliados como Hungría, Rumania y Bulgaria, países que habían
caído también bajo regimenes dictatoriales. En el caso alemán, este
discurso se montó sobre el racismo contra todas las personas judías,
llamado antisemitismo. Un discurso que Hitler no se inventó, sino
que había sido tolerado en toda Europa desde el siglo XIX.
La larga tradición de antijudaísmo en Europa es tan antigua
como la Inquisición, durante la cual también se persiguió a todas
las personas judías. Solo que, a diferencia de un conflicto religioso,
en la Europa moderna se construyó el discurso étnico de los ju-
díos como una raza inferior. En Francia, en 1894 sucedió lo que
se conocería como el caso Dreyfus, en donde se demostró -en el
país pionero en autoproclamar la igualdad de todos los ciudadanos,
en el país que se jactaba de ser la cuna del derecho moderno,
donde se había despedido a un general del ejército, de apellido
Dreyfus- el antisemitismo. Por la misma época en Rusia se
llevaron a cabo pogromos, es decir, disturbios, linchamientos y
asesinatos alrededor de la causa antijudía, en zonas de lo que son
hoy Ucrania y Polonia, territorios entonces rusos. Muchas de las
causas de estas persecuciones fueron también el señalamiento de un
pueblo siguiendo una teoría de conspiración, por supuesto inven-
tada, que ponía a los judíos detrás del asesinato del zar Alejandro
II. Décadas más tarde Hitler convirtió este discurso discriminatorio
en su plataforma política.

--- Page 25 ---
Europa
¿Pero qué permitió que regímenes como el de Mussolini y
Hitler aparecieran? La crisis económica dio vía libre a una desle-
gitimación de la democracia, pero fue la mezcla también del culto
a la muerte que dejó la Primera Guerra, el nacionalismo como
fundamentalismo étnico y el racismo, es decir, la idea subyacente
del colonialismo europeo, lo que explica el nazismo. Hitler trató
al resto de Europa como Europa misma había tratado a los demás
pueblos del mundo desde el siglo XV, a partir de la conquista de
América. El nazismo fue una conquista expansionista, bajo la misma
idea del derecho de dominación de ciertas poblaciones y la inferioridad de
millones de personas juzgadas como inferiores, sin historia, salvajes y
diferentes, los apelativos que se utilizaron contra los judios, como
en su momento otros usaron contra los indigenas americanos, los
árabes, los africanos y los afrodescendientes. Así fueron la conquista
de América y el colonialismo del siglo XIX. Así se consideró a
todos los judíos polacos, rumanos, rusos, a todas las personas que
fueran homosexuales, a los gitanos y a los socialistas, que fueron
exterminados sistemáticamente en fosas comunes y en campos de
concentración.
La Segunda Guerra Mundial ha sido el episodio más siniestro
de la historia de la humanidad. Parte del mundo quedó material-
mente destruida, mientras que el racismo alcanzó su forma más
extrema Se señaló y excluyó del seno de las sociedades europeas
a los judíos, como los culpables de todos los males de una socie-
dad, y esta idea se preparó de manera tal, mediante la propaganda
continua, que llevó a la planeación y el exterminio sistemático de
seres humanos de forma eficiente y científica. Este horror no hu-
biera sido posible sin todos los siglos de exterminio y destrucción
excusados bajo una ideología de superioridad europea. Este fue
un momento en la historia en el cual se constató el nivel quizás
más bajo de la degradación humana. Fue el primer gran conflicto
planeado científicamente, en donde ciencia, técnica y economía
fueron puestas al servicio de la guerra, y en donde en cuestión de
meses -desde Francia hasta Ucrania, desde las islas griegas hasta los

--- Page 26 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
países escandinavos- gran parte de Europa estaba bajo ocupación
nazi. El único país no conquistado fue Inglaterra. España, Suiza y
Suecia se declararon neutrales.
Hitler había sido elegido presidente en 1933, y durante los
siguientes años no ocultó su política expansionista y racista. En
1938 se anexó a Austria, con aprobación del gobierno austriaco
del momento. Luego invadió Checoslovaquia y en 1939 invadió
Polonia, en alianza con la Unión Soviética. Porque Polonia se
resistió a la invasión, Inglaterra y Francia declararon la guerra por
las alianzas que tenían con Polonia. Al siguiente año, el Tercer
Reich invadió Holanda, Bélgica, Dinamarca, Noruega y Francia.
Así, para 1940 Tercer Reich controlaba casi toda Europa y estaba
preparado para negociar con Inglaterra, pero Winston Churchill,
el primer ministro inglés, se negó a pactar con Hitler y resistió
en un momento en que la guerra parecía perdida. Fue entonces
cuando los japoneses, aliados del Eje, atacaron Pearl Harbor, una
base norteamericana, y Estados Unidos entró en la guerra. A esto
se le sumó que en 1941 Alemania traicionó la alianza con la Unión
Soviética y la atacó, lo que provocó que los soviéticos se unieran
a los aliados. Fue gracias a los dos frentes, a la lucha incansable
de los rusos que resistieron la invasión alemana, a la resistencia
francesa -un movimiento que se organizó durante la ocupación
en el país galo-, más la combinación de fuerzas estadounidenses,
canadienses e inglesas en el desembarco de Normandía, que el
Tercer Reich perdió la guerra. La guerra estuvo en el Pacífico y el
Sureste Asiático -en la lucha contra el expansionismo japonés-,
y en África, Medio Oriente, en los territorios ocupados por las
potencias europeas. El conflicto dejó millones de desplazados inter-
nos. Cincuenta millones de personas murieron en las batallas bajo
bombardeos, asesinadas, masacradas, y de inanición. La mitad de las
víctimas eran civiles. Seis millones de judíos alemanes, austriacos,
polacos, húngaros, rumanos y franceses fueron exterminados en
fosas comunes y en cámaras de gas. Millones de gitanos y personas
homosexuales, socialistas, anarquistas o comunistas también mu-

--- Page 27 ---
Europa
Millones de gitanos y personas
homosexuales, socialistas, anarquistas
O comunistas también murieron en los
campos de concentración.
rieron en los campos de concentración. Fue el momento en que
se usó por primera y única vez en la historia de la humanidad una
bomba nuclear contra población civil.
La historia de la Segunda Guerra Mundial también es la his-
toria de cuando la democracia quedó cuestionada en Europa por
una crisis económica, circunstancia que fue el caldo de cultivo
para que surgiera una forma de nacionalismo y racismo extremos
que llevaron al continente a uno de los mayores genocidios y al
conflicto de mayor escala en la historia de la humanidad. Europa
tuvo que llegar a este nivel de barbarie para que de sus ruinas
comenzara el sueño de crear un continente en paz. De aquí nace
el concepto de la Unión Europea. El mundo, pero especialmente
Europa, tuvo que vivir esta destrucción para que por fin se pensara
a escala global la necesidad de respetar los derechos humanos de
una vez por todas.
Los ideales nacidos de las cenizas: el mun-
do después de la Segunda Guerra mundial
De este conflicto, sumado a la carnicería de las trincheras de la
Primera Guerra Mundial, surgieron las grandes y crueles lecciones
del siglo XX, pues nos enseñaron los niveles de destrucción a los
que somos capaces de llegar mediante el totalitarismo, el racismo
y la guerra. Estas lecciones no las podemos perder de vista nunca,
porque parece que 1945 está lejos de nosotros y sin embargo no
hemos logrado resolver estas tres cuestiones fundamentales.

--- Page 28 ---
Brujula para el mundo contemporáneo
Fue en los juicios de Núremberg -los tribunales en donde
se juzgaron los crimenes de guerra nazis-, en 1946, donde se usó
por primera vez el término para dar nombre a la magnitud de la
tragedia: genocidio. La planeación o ejecución de la eliminación
sistemática de un grupo motivada por raza, etnia O religión. En
donde se planteó por primera vez que había crimenes tan grandes y
tan crueles, que eran en contra de nosotros mismos como especie:
los crimenes contra la humanidad.
Después de la Segunda Guerra Mundial se produjeron muchos
cambios que nos ayudan a entender el mundo en el que vivimos
hoy: que se hable de derechos humanos, la influencia de Estados
Unidos a nivel mundial en política, cultural y económica; la inte-
gración europea; la legitimación de la democracia a nivel mundial
como modelo político. Hasta el mismo mapa del mundo actual
viene de los años siguientes a la guerra, cuando muchos de los
países en el mundo lograron sus independencias por la caída de los
imperios europeos, devastados por el conflicto y por la nueva legi-
timación de los derechos de las naciones y la autodeterminación.
El horror de la guerra marcó un punto en donde los gobiernos
de muchos países pudieron ver claramente el poder de destrucción
al que podemos llegar, y por ello decidieron crear un foro mun-
dial para evitar las guerras y mantener la paz.Y así nació la ONU
Creada en 1945 en San Francisco (Estados Unidos), cincuenta
Estados de todo el mundo se reunieron y acordaron crear un or-
ganismo basado en los derechos. Su carta fundacional nos habla
de ese mundo después de la guerra, en donde realmente se vio
con nitidez la necesidad de respetar los derechos humanos porque
todos cargaban el trauma de la destrucción. Este momento de la
historia no puede ser nunca olvidado, porque nos enseña sobre las
lecciones aprendidas por los que vivieron la mayor de las guerras.
La ONU se créó para salvar a las generaciones futuras del flagelo
de la guerra, como dice en su carta fundacional. Y para ello se
créó un organismo internacional, en donde se reafirmó la fe en
los derechos humanos, en el valor y la dignidad de cada persona,

--- Page 29 ---
Europa
hombres y mujeres y naciones grandes y pequeñas.Y para asegurar
un mundo de derechos, la ONU cumple el papel de establecer las
condiciones legales de leyes internacionales que nos rijan a todos
con el objetivo de proteger la dignidad de las personas, lo que
comúnmente se conoce como el derecho internacional. Es decir, se
acordaron unas reglas básicas para relacionarnos basadas siempre en
los derechos humanos. Así que tenemos esas guías que desde enton-
ces han logrado avances significativos. Por el respeto a los derechos
y la igualdad de naciones se abrió la puerta al reconocimiento legal
de las luchas por la descolonización que transformaron el mundo
después de la guerra, con la independencia de numerosos países que
acabaron con siglos de dominación. En 1948 la ONU adoptó la
Declaración Universal de los Derechos del Hombre, el último paso
para que la idea de la igualdad, garantizada a través de los derechos
de las personas, fuera reconocida a nivel global.Y es por el respaldo
de la ONU que se continúa avanzando en los derechos de todas
las personas. Una vez más, tenemos la guía para encontrarnos y
resolver nuestros conflictos por medios no violentos.
Hoy en día, sin embargo, la ONU no logró cumplir su co-
metido de evitar las guerras, aunque se podría decir que por esta
institución se ha evitado una Tercera Guerra Mundial. La ONU no
ha sido eficiente previniendo y respondiendo ante innumerables
conflictos en el mundo. Esta organización tiene bastantes problemas
estructurales como la falta de un mecanismo claro para aplicar las
resoluciones que se adoptan. Además, como foro mundial, también
mantiene largos conflictos irresueltos, por el poco ánimo de sus
miembros de resolverlos o el veto de muchos de sus miembros
a resoluciones que nos acerquen a un mundo más democrático,
con respeto al medioambiente, que concrete la ampliación de los
derechos humanos. Y abundan en su seno contradicciones, como
en sus miembros. Un problema de la ONU es su Consejo de Se-
guridad, que está compuesto por quince miembros, de los cuales
cinco son permanentes: los cinco países ganadores de la Segunda
Guerra -China, Estados Unidos, Reino Unido, Rusia y Francia-,

--- Page 30 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
tienen poder de veto. La presencia de Inglaterra y Francia
que nos habla del orden de la Segunda Guerra; en los años siguientes
dejarían de ser imperios, pero en su momento eran importantes
Hoy en día hay países que tomaron la delantera en economia y
peso político, como Alemania, que sin embargo no es miembro del
Consejo de Seguridad porque fue el gran perdedor de la guerra.
No obstante es importante que rescatemos a la ONU porque
se basa en la idea de que como especie tengamos principios colec-
tivos, lo que abre la ventana para poder vernos los unos a los otros.
Aunque los orígenes de estos principios son occidentales, son el
antídoto contra los crímenes que Occidente también ha cometi-
do.Y con todas sus fallas estructurales, la ONU ha logrado elevar
las expectativas respecto al hacer de las naciones y las reglas para
convivir. Aparte del Consejo de Seguridad y la Asamblea General,
la UNESCO, la Organización Mundial de la Salud y la Agencia
de la ONU para los Refugiados (ACNUR) son mecanismos in-
ternacionales que velan por los derechos y apoyan el tremendo
esfuerzo de las ONG, organizaciones no gubernamentales, en pro
del respeto a la dignidad de las personas por todo el mundo.
No perdamos de vista que muchas de las cosas que damos por
sentado de la realidad en la que vivimos existen gracias al ánimo
de recomponer el mundo de la destrucción de la Segunda Guerra
Mundial. Estos años también significaron cambios importantes en
la geopolítica, ya que ocurrió un relevo de potencias hegemónicas.
El fin de la guerra marcó el declive de los imperios europeos, ya
que Inglaterra y Francia quedaron en ruinas por los bombardeos
y la desolación de la contienda. Después de más de un siglo en
donde los modelos por seguir fueron el inglés y el francés, el mun-
do después de la guerra dejó a Estados Unidos como el país de
mayor importancia, con la economía más grande. En su territorio,
después de todo, no se libró la guerra. Fue el país con menos bajas
de soldados y sin muertos civiles, a diferencia de la destrucción en
Asia y Europa. Las armas, la comida, el transporte, toda la industria
del conflicto, pusieron a la economía estadounidense a trabajar,

--- Page 31 ---
Europa
y esto produjo un crecimiento que marcó la salida, por fin, de la
Gran Depresión. Por esta posición ventajosa es que comienza la
influencia estadounidense planetaria, que sigue su estela hasta el
día de hoy. Estados Unidos durante su historia como país no so-
lía involucrarse mucho en los asuntos del mundo, creían que era
mejor aislarse y trabajar en la expansión territorial y la unión del
país. Aunque no es que estuvieran fuera de la esfera geopolítica,
durante mucho tiempo se limitaron a influir y a veces invadir a
América Latina -Cuba y Puerto Rico-, o a apoyar y provocar la
independencia de Panamá de Colombia. Así que los latinoamerica-
nos sí hemos tenido una larga historia con Estados Unidos como
vecino poderoso. Pero para el resto del mundo, ellos estaban en lo
suyo. Y fue siguiendo ese lineamiento de mantenerse aislados, la
razón por la cual el Congreso en la era Wilson, durante la Primera
Guerra Mundial, no aprobó unirse a la Sociedad de las Naciones.
Pero después de la Segunda Guerra Mundial asumió plenamente
su papel como la nación más poderosa del mundo y empezó su
dominio global, en donde se diseñó también un nuevo sistema
monetario internacional alrededor del dólar.
La guerra recuperó económicamente a Estados Unidos, pero
los economistas de la época aprovecharon para trazar un plan a fin
de organizar la economía del mundo y conjurar todos los males de
la Gran Depresión. Recordemos que para este momento, la vida de
muchas personas en Europa y Estados Unidos había consistido en
vivir la Primera Guerra Mundial, la Gran Depresión y la Segunda
Guerra Mundial. Habían visto los extremos del hombre y buscaron
aprender, dentro de lo posible, las lecciones para no repetir estas
angustias. Había entonces un ánimo de que era necesario recom-
poner el mundo, y, así como se creó la ONU, se crearon otros
modelos en donde se cambió el paradigma económico, lo que
permitió que en la mayoría de Europa se cumpliera por fin el gran
sueño de garantizar igualdad y bienestar social para sus ciudadanos.
En julio de 1944, 730 delegados se reunieron en Bretton
Woods (Nuevo Hampshire), para trazar un plan de un nuevo mo-

--- Page 32 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
delo económico que regiría al mundo capitalista. El presidente
Roosevelt fue quien convocó a delegados de varios países Par.
tiendo de la idea de que el capitalismo no podía ser manejado
efectivamente a nivel nacional, sino que era un tema que competia
a todas las naciones del mundo. En Bretton Woods se buscó trazar
un nuevo parámetro de intercambio ante el colapso del patrón
oro con la crisis del 29. Estados Unidos no llegaba con un interés
altruista a la reunión, y vio la oportunidad de organizar la economía
mundial alrededor de sus intereses, ya que tenía el poder de deci-
siones sobre los otros porque era la única nación acreedora, junto
con Suiza, de la guerra y su economía se había recuperado con
la industria militar. El resto de países europeos, donde se originó
el capitalismo moderno, llegaban en plena guerra y hechos trizas.
Por lo que fue más o menos fácil, aun cuando tomó tres semanas
de negociación, crear un modelo económico, en donde el dólar
estadounidense se convirtió en el estándar de intercambio de todas
las monedas. Estados Unidos, como garante, acordaba mantener
un intercambio fijo entre el dólar y sus reservas de oro, por lo que
en teoría cualquier país podía cambiar sus dólares por oro si qui-
sieran. Este sistema de convertibilidad se llamó el sistema Bretton
Woods, que tuvo una breve vida y aseguró un poder e influencia
desmesurados para la moneda estadounidense, lo que garantizó su
hegemonía mundial.
Fue en Bretton Woods donde se créó también el Fondo Mo-
netario Internacional (FMI), pensado para ser el prestamista de
emergencia a cualquier país que tuviera problemas económicos.
también se créó el Banco Mundial, que comenzó como el banco
de inversiones que apoyaría inversiones productivas en las zonas
devastadas por la guerra. Estas dos instituciones siguen en pie, y el
FMI volverá a nuestra historia siempre en tiempos de crisis, y no
precisamente generando equilibrio o bienestar económico, aunque
esa fuera su misión originaria.
Estados Unidos, entonces, siendo el ganador del paseo, em-
pezó a diseñar un sistema mundial en donde podría continuar su

--- Page 33 ---
Europa
crecimiento y la sobreproducción que le había dejado abastecer
el conflicto. Así, diseñó un plan que durante las siguientes admi-
nistraciones el gabinete continuaría, adaptándolo a las realidades
y los contextos que surgieran. Este plan tenia a Estados Unidos
como el líder del capitalismo y el libre mercado, mediante la
financiación para la reconstrucción y ayuda económica de cual-
quier país que quisiera, pero especialmente Europa y Asia. A
cambio, Estados Unidos se beneficiaba porque con la plata pres-
tada los países invertían en reconstruirse económicamente, y con
ello tenían la capacidad de importar productos estadounidenses.
Es decir, Estados Unidos exportó su capital a sus protegidos a
manera de inversión, lo que estimuló el consumo de productos
norteamericanos. Además, toda la inversión en distintos lugares
garantizaba un equilibrio mundial que evitaría un crisis econó-
mica. Esta fue una de las razones detrás del diseño de un inter-
cambio global con Estados Unidos como padrino. Así fue más 0
menos la lógica detrás de los economistas llamados New Dealers,
o sea los del Nuevo Trato que habían intentado solventar la crisis
económica de 1929. Fue dentro de este contexto que se créó
el Plan Marshall para reconstruir a Europa, que alcanzó la suma
de 12 mil millones de la época, repartida entre Reino Unido,
Francia, Italia y la República Federal Alemana. De esta lógica de
reconstruir el mundo con dinero estadounidense es que nace la
reconstrucción alemana y japonesa.
Porque inicialmente los vencedores de la guerra querían que
los perdedores pagaran con creces. Después de la guerra se defen-
día devolver a Alemania a un estado pastoril, y durante la invasión
a Alemania y en los años siguientes, los aliados desmantelaron y
se llevaron las fábricas alemanas. Pero la política de reconstruir el
mundo económicamente tenía un foco especial en Japón y Ale-
mania, cuyas economías, si se restauraban, podian servir de apoyo
al dólar como monedas secundarias para no depender exclusiva-
mente de este y disminuir el riesgo de una crisis. ¿Por qué estás
economías? Al estar destruidas podían ser reestructuradas bajo los

--- Page 34 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
parámetros estadounidenses. Lo único que permitió que se cam-
biara de opinión sobre el destino del futuro japonés y alemán fue
que muy rápido, junto con este diseño global de abrir mercados
y llevar capitales al mundo, se créó una doctrina política apoyada
en lo económico, en donde se dividió el planeta entre los grandes
vencedores de la guerra: la Unión Soviética y Estados Unidos.
Y esta división se planteó como un problema moral y político
entre dos modelos: el del libre mercado y democracia, abandera-
do por Estados Unidos, y el de la solidaridad de los pueblos y el
comunismo, liderado por la Unión Soviética. Aunque se pintó la
división entre la libertad y el totalitarismo, entre el bien y el mal.
Los soviéticos, por su lado, lo ponían en términos de la solidaridad
contra la opresión imperialista. De este orden y cómo llegó a su
fin hablaremos en detalle en el tercer capítulo.
A Europa la Guerra Fría la dividió en dos, tras la construcción
del Muro de Berlín, en 1961. Este fue el hecho que consagró la
división que se había originado en la repartición de zonas de
influencia entre los aliados al finalizar la guerra. La parte que les
quedó a los soviéticos se volvió la República Democrática Alemana,
mientras que las partes de los otros aliados se unieron, y esta fue la
República Federal Alemana. Esto frenaría durante cinco décadas la
unión completa europea. Pero, a la vez, el padrinazgo económico
de Estados Unidos y la retórica de la Guerra Fría hicieron que la
Alemania Federal estuviera en el bloque capitalista y democrático.
Así se zanjó la idea de desbaratar al país recién derrotado, cosa que
ya se había hecho en Versalles después de la Primera Guerra, y
recordemos lo que pasó después. Japón también quedó dentro del
bloque capitalista, y así, ambas economías de los antiguos países
del Eje se recuperaron y durante los siguientes años crecieron de
manera acelerada.
El Plan Marshall también implicó una unión económica para
poder distribuir las ayudas, que además beneficiaba la idea estadou-
nidense de un mundo más equilibrado con una Europa fuerte: esta
fue la semilla que inició una integración económica europea, con la

--- Page 35 ---
Europa
creación en 1948 de la Organización Europea para la Cooperación
Económica. Esta ayuda estadounidense garantizó el crecimiento
europeo y la era de mayor bienestar social en los países occidentales
industrializados. Detrás de abrir mercados, llevar capital y productos
a otros países a costa de muchísima inversión estaba la idea de diri-
gir y planear la economía para evitar un descalabro como la crisis
del 29. Por eso -aprendiendo de las lecciones del 29, y porque
durante la guerra las economías de los países necesariamente se
habían centralizado en la distribución de recursos- el paradigma
económico dejó de ser el liberalismo, que se había hundido con la
Gran Depresión y pasó a ser una suerte de planificación económica
que involucra al Estado. Y sería esta visión de la economía la que
llevaría a Europa y Estados Unidos a la cúspide de la riqueza y
el bienestar social del mundo desarrollado desde que comenzó el
capitalismo. Una era que los economistas llaman "La Era Dorada",
que duraría dos décadas.
Este cambio de paradigma involucró ideas John Maynard
Keynes, un economista inglés que vivió las tumultuosas primeras
décadas del siglo XX y que planteó que siempre hay un nivel de
desempleo que no se corrige solo, y que es responsabilidad del go-
bierno hacer algo activamente (como por ejemplo, obras públicas)
para generar empleo. Esto se vincula a la idea de que el gobierno
debe administrar, distribuir los recursos y generar empleo.
A esta tendencia en la economía se le sumó el sentido de
deber moral que los Estados tenían con sus sociedades para evitar
conflictos y también para recompensar a estas sociedades que ha-
bían sufrido la devastación absoluta. Esta es la base del Estado de
bienestar, implementado desde los años cincuenta, que cambió el
rostro de Europa. Después de la guerra los países europeos deja-
ron el paradigma de librecambismo e intervinieron estatalmente
la economía. En Francia se nacionalizaron el sistema bancario, los
transportes, la producción energética y las comunicaciones. En
Inglaterra, la electricidad, las comunicaciones y la siderurgia. Se
aumentó el gasto público para garantizar la enseñanza gratuita,

--- Page 36 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
la cobertura al desempleo y los fondos de pensiones. La idea del
liberalismo económico de no intervenir quedó sepultada por los
horrores de la crisis del 29. Asi, los Estados europeos se dedicaron
a reparar a la sociedad y generar una seguridad social garantizada.
La lección que habían dejado las tres décadas anteriores era que
las desigualdades y la inseguridad económica llevaban a la guerra.
Por eso era deber y responsabilidad de los Estados garantizar unas
condiciones de vida e igualdad a toda la sociedad, tales como la
salud, la educación y el empleo. Había un consenso general en tener
políticas sociales que evitaran los problemas que habían llevado el
mundo a la guerra. Esto generó un tejido social más cohesivo y
disminuyó drásticamente la desigualdad. Hizo que por primera vez
en la historia se llegara a un bienestar material sin precedentes en
el mundo occidental desarrollado, y a partir de ahí se ampliaron
aún más los derechos para las personas, porque fue en medio de
este bienestar que se libraron las luchas contemporáneas del fe-
minismo, el movimiento LGBT, y donde se comenzó a hablar de
medioambiente. También, en muchos países se hicieron reformas
sociales que consolidaron los derechos buscados durante décadas
por los sindicatos. Aunque el Estado de bienestar es un fenómeno
muy europeo, la idea de que el Estado debía tener unas garantías
con sus ciudadanos se extendió por el globo, así como la inter-
vención estatal en la economía para la distribución de recursos y
la generación de empleo.
Esta era dorada del capitalismo en Estados Unidos es la época
en la cual se consagra la idea del "estilo de vida americano", con
sus respectivos suburbios y cercas blancas. Un momento en que
las condiciones de vida eran muy altas gracias al trabajo continuo
de las industrias estadounidenses, que proveían de bienes a todo el
mundo capitalista. Fue una era de optimismo, en donde se pensó
que el progreso material era imparable y que cada generación vi-
viría mejor que la de sus padres. En Europa, además, fue gracias al
Estado de bienestar que se arraigaron profundamente los sistemas
democráticos, ya que consolidaron conquistas sociales. El creci-

--- Page 37 ---
Europa
miento económico, además, fue la base de una unión, en donde,
en vez de guerras, existiera la cooperación europea.Y así empieza
la historia de la Unión Europea actual.
La Unión Europea: el sueño
de una sociedad igualitaria
De la devastación del continente europeo quedó una lección que
por un tiempo estuvo bien aprendida: la derrota moral del na-
zismo y, con ello, lo que representaba, el totalitarismo, es decir, la
falta de pluralidad política y de garantías sobre los derechos de las
personas. Por eso sobrevino una era de respeto incondicional a las
instituciones democráticas, es decir, a la separación de los poderes
Ejecutivo, Legislativo y Judicial. Siguió un momento en que par-
tidos socialistas y conservadores tuvieron un consenso en respetar
la democracia y en garantizar la seguridad social de la ciudadanía.
Además, en medio de la Guerra Fría, parte de Europa inició su
integración económica defendiendo los valores del mercado, aun-
que, recordemos, bajo la idea de la intervención económica para
garantizar el bienestar social. A diferencia de la Primera Guerra
Mundial, para la segunda posguerra hubo un verdadero compro-
miso democrático, y eso fue lo que consolidó la democracia en
esa parte del mundo, porque la democracia se tiene que nutrir y
respetar para que exista y se genere una tradición que la mantenga.
En Europa, la crisis económica del 29 revirtió la democracia, y fue
solo hasta el final de la Segunda Guerra que este momento se dio.
En otras partes del mundo, lastimosamente, aún está por darse. La
historia nos enseña que la democracia siempre puede quedar en
entredicho si lo permitimos.
Uno de los signos más importantes en la Europa Occidental
de las décadas de los años cincuenta, sesenta y los primeros años
de los setenta fue que lo partidos de ultraderecha quedaron des-
legitimados, sin autoridad política y moral. En ningún país euro-
peo existía en ese entonces una fuerza electoral de ultraderecha

--- Page 38 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
y era impensado que alguna obtuviera apoyo, dado que habia un
rechazo a los discursos nacionalistas extremos, ya que el nazismo
y el fascismo demostraron las consecuencias de creer en tales pro-
yectos. Ahora, en el 2018, uno de los signos más asustadores es el
retorno de estos discursos, y que cosechan victorias electorales.
Los viejos fantasmas de Europa parecen reaparecer porque estamos
lo suficientemente lejos de haber vivido el suicidio de la razón
de la Segunda Guerra Mundial, y puede que a los europeos se les
olviden sus tortuosos caminos, que al menos los llevaron a una
estabilidad política, compromiso con la democracia y rechazo a
las posturas extremas.
Porque hay una materia que quedó pendiente en los años
inmediatos a la guerra y que amenaza con aflorar en Europa ante
las dificultades. Aunque la lucha contra el totalitarismo se dio, la
lucha contra el racismo no. Aquí, de nuevo, hay vínculo que nos
habla de la necesidad aplazada de analizar de manera crítica el CO-
lonialismo. La Segunda Guerra, que confrontó a los europeos con
sus prácticas de racismo y conquista, tuvo una curiosa manera de
ser recordada. En un principio, todos, en medio de la destrucción,
querían tener seguridad y superar el pasado. Esto dio paso a grandes
ideas como el Estado benefactor y el respeto a la democracia, pero
también evitó que hubiera una confrontación real de los europeos
con su racismo. Los juicios de Núremberg juzgaron solo los crí-
menes de guerra cometidos por los nazis, y no se habló de lo que
habían hecho los nazis antes de que estallara el conflicto ni del
clima de antisemitismo que reinaba en Europa desde el siglo XIX.
En 1938, antes de la guerra, se realizó una conferencia en Évian
(Francia), en donde 37 países buscaron ponerse de acuerdo para
ampliar los cupos de inmigración a fin de acoger los ciudadanos
judíos que eran perseguidos bajo el Tercer Reich; esto fue antes
de la guerra y antes de la Solución Final, la orden que sentenció
a muerte a todas las personas judías. En la conferencia, todos los
países se negaron, salvo Dinamarca y Holanda, sintomático de la
mentalidad europea. Como les habíamos contado, el antisemi-

--- Page 39 ---
Europa
tismo y el racismo hacían parte del paisaje occidental, y durante
cientos de años fueron tolerados y permitidos. No fue un invento
del nazismo, este solo llevó esas prácticas al extremo de la aniqui-
lación científicamente planificada. El clima político de antes de
la guerra toleraba el racismo, pues todavía los imperios europeos
tenían colonias, en donde su dominación era autojustificada por su
supuesta superioridad. Por ello, la guerra misma tuvo el carácter de
detener la expansión de Hitler, pero no de salvar al pueblo judío.
En los juicios de Núremberg se conoció la verdad de los campos
de concentración que dejó aterrado al mundo, pero el despojo
de los derechos civiles de todas las personas que fueran judías,
su confinamiento en partes específicas de ciudades, -como por
ejemplo el gueto de Varsovia-, y la política de llevarlos al Este a
destinos desconocidos, que serían los campos de concentración y
exterminio, eso sí era de conocimiento público, durante los años
previos y durante la guerra.
Los campos de concentración quedaron intactos para el final
de la guerra, a pesar de que desde 1942 las cúpulas militares de
los aliados conocían sobre el exterminio judío, sabían que había
millones de muertos y que millones de personas más estaban en
riesgo. Sin embargo, no hubo ninguna política expresa para salvar
a millones de personas judías. Cuando asociaciones judías y de
refugiados pidieron a los aliados que bombardearan campos de
concentración como Auschwitz para destruirlos, los aliados respon-
dieron que estaban ocupados en otras operaciones con objetivos
estrictamente militares. Estos ejemplos nos sirven para señalar que la
Segunda Guerra tiene un legado oculto: el del abandono absoluto
de millones de ciudadanos europeos judíos, gitanos, homosexuales,
o anarquistas, socialistas, republicanos. El legado de la tolerancia a
la deshumanización de seres humanos. Además del conocimiento
de los aliados, en todos los países ocupados hubo complicidad
para entregar los ciudadanos judíos a las autoridades nazis. Esta
política fue tolerada por la mayoría de países europeos bajo ocu-
pación, y, aunque existieron las conmovedoras historias de quienes

--- Page 40 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
se rehusaron a cooperar, participaron en la resistencia, rescataron
y protegieron familias judías, ellos eran la heroica minoría. De la
complicidad de autoridades y ciudadanos europeos en la perse-
cución de judíos no se trató al final de la guerra. En las ansias de
olvidar y superar una herida muy honda de destrucción, la mayoria
de países de la Europa continental construyeron el mito de que
la resistencia había sido absoluta. Hungría, Eslovaquia y Rumania
sepultaron su participación del lado del Eje. Otros simplemente
rescataron las figuras de los héroes de la resistencia y callaron sobre
la complicidad de las autoridades. De esta complicidad solo se em-
pezaría hablar décadas después, cuando una generación preguntó a
sus padres sobre su papel en la guerra. Pero el problema de olvidar
y continuar es que no se trató de erradicar la noción misma de
racismo, la aceptación de la deshumanización del otro, aun cuando
el siglo XX nos mostró a dónde lleva esta idea corrosiva. Y es pre-
cisamente porque no se ha resuelto y criticado este pasado, esta
complicidad, esta aceptación del racismo mediante el colonialismo
y durante el nazismo, que ante cualquier incertidumbre, cualquier
crisis o coyuntura, el racismo vuelve a este continente. Esto es lo
que está sucediendo hoy en día, el racismo no resuelto retorna a
Europa con la llegada de refugiados.
Sin embargo, hubo lecciones que sí fueron aprendidas. No
todo quedó sepultado o pendiente. También existió el ánimo de
crear un mejor futuro que sepultara la idea de la guerra, la destruc-
ción y el totalitarismo. Eso es lo que dio origen a la Unión Europea.
Por primera vez en su historia, Francia y Alemania -que habían
estado en conflicto y tensión permanente desde 1870- acorda-
ron que era mejor negociar y ser socios, que volver a destruirse
mutuamente. El ministro francés Robert Schuman declaró que la
reconstrucción de Europa se debería hacer a través de la solidaridad,
ante la necesidad de zanjar la animosidad histórica entre estas dos
naciones. Junto con Jean Monnet, negociante y banquero francés,
lideraron la creación de la Comunidad del Carbón y el Acero, en
1951 (CECA). Este fue el primer paso para un modelo de Unión

--- Page 41 ---
Europa
Europea: la idea de una cooperación económica con miras a crear
un mercado común quitando las aduanas para el comercio e intro-
duciendo subvenciones a productos. La CECA estaba compuesta
por seis países: Francia, Alemania, Italia, Luxemburgo, Holanda y
Bélgica. Estos últimos ya habian comenzado un antecedente de
unión económica llamado Benelux, que simplemente se unió a la
CECA. Fue fundamental y muy simbólico en la creación de una
nueva Europa, que los antiguos enemigos acérrimos se sentaran a
proponer que la paz era posible mediante una cooperación eco-
nómica.
Siete años más tarde, en 1957, se ratificó el Tratado de Roma,
en donde se créó la Comunidad Económica Europea. Lo que
significó la culminación de los avances hacia una integración eco-
nómica y un mercado común, que no solo involucraban el carbón
y el acero sino todo el comercio entre estos países. Esto representó
una unión aduanera, es decir, el comercio de productos en donde
no había aduanas entre sí, sino a terceros. Algo así como comerciar
como si fueran un solo país. Esta Comunidad tenía otros organis-
mos que se fusionaron en 1967, y ahí se empezó a conocer como
Comunidad Europea.
Inicialmente la Comunidad eran los mismos países de la CECA,
y solo después ingresaron Reino Unido, Irlanda y Dinamarca, en
1973. Las condiciones para ingresar eran tener economías similares
y sistemas políticos democráticos. Unas condiciones importantes,
ya que estimularon el avance a la pluralidad política y el respeto de
derechos en los países que quisieran unirse. Estas fueron las bases
para una unión continental, pero en ese momento no era posible
realizarla porque el mundo estaba atrapado en la Guerra Fría, bajo
En 1957 se ratificó el Tratado
de Roma, en donde se creó la
Comunidad Económica Europea.

--- Page 42 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
una lógica de bipolaridad. La misma Europa estaba dividida en dos,
entre Europa Occidental y Europa del Este. Asi, esta comunidad
se mantuvo económicamente, pero la unión política se planteó
como un objetivo a futuro.
Poco a poco, más países se fueron uniendo a lo largo de los
años setenta y ochenta, y cuando el proyecto iba consolidándose
se planteó la defensa de cuatro libertades fundamentales: la libre
circulación de mercancías, de servicios, de capitales y de trabaja-
dores. O sea que los productos, el trabajo, el dinero y las personas
pudieran circular libremente, como si se tratara de un único y
gran país. Estas cuatro libertades parecían culminar y ser el éxito
del proceso europeo de lograr la libertad y la igualdad, la idea
que, como vimos, viene ocupando el pensamiento europeo desde
hace ya ratico. En el Acuerdo de Schengen, de 1985, se designó
un área que comenzó a suprimir las fronteras comunes de ciertos
países de la Comunidad, y con el Acta de la Unión, firmada en
1987, se avanzó en estos objetivos. Pero la verdadera culminación
de una unión continental solo fue posible cuando se terminó la
Guerra Fría, con la caída del Muro de Berlín y la desintegración
de la Unión Soviética. Esto dio vía libre a que Europa se cons-
truyera como un continente unido que podía ser un modelo en
democracia y derechos para el resto del mundo, y podía ser una
potencia a nivel mundial.
El proyecto fue consolidado el mismo año en que la Unión
Soviética caía desplomada. En 1992 se firmó el Tratado de Maas-
tricht, en donde se creó la forma que conocemos hoy: la Unión
Europea. Este fue el punto de inflexión en donde los países deci-
dieron ceder cada vez más la soberanía nacional, a favor de políticas
comunes europeas. La década de los noventa fue el momento de
mayor optimismo del proyecto europeo, mientras se trazaban las
ideas de un nuevo experimento económico y político de unidad
supranacional, cuyos alcances no estaban del todo perfilados. La
idea era comenzar a tener políticas comunes en muchos temas y
garantizar las cuatro libertades fundamentales. El proyecto de la

--- Page 43 ---
Europa
Unión Europea tenía como pilares contar con un ámbito comu-
nitario para compartir políticas en temas de aduanas, de legisla-
ción y de comercio; una política exterior y de seguridad común
y cooperación judicial. Sin embargo, siempre se dejaron espacio
para no intervenir en todos los temas y un margen de maniobra
que cada Estado mantuvo sobre sus políticas internas.
Después de la unión de políticas aduaneras vino la unión de
fronteras, y luego, la unión monetaria, que entró en circulación
en enero del 2001 bajo la forma de una única moneda: el euro,
que muchos de sus miembros aceptaron, aunque otros no. Se plan-
teó entonces la Unión Europea como un proyecto de unidad
comercial, política y social, con unas instituciones democráticas
supranacionales que tuvieran la representación de todos los países
vinculados, que son el Consejo Europeo, conformado por los je-
fes de los 28 Estados, la Comisión Europea, que sería la rama del
Ejecutivo, y el Parlamento y el Consejo, que son el Legislativo.
Desde los años noventa, cada vez más países se fueron uniendo y
hubo especial atención en aceptar a los países que habían estado
en el bloque soviético, para superar así la división europea.
La Unión Europea entonces tiene su propia moneda, el euro;
cuenta con una política aduanera conjunta para todos sus miem-
bros y garantiza la libre circulación de sus ciudadanos por todos
los países. Las cuatro libertades fundamentales se lograron. Las
fronteras, en términos prácticos, dejaron de existir y una generación
de personas creció pudiendo viajar libremente por el continente,
estudiar 0 trabajar en cualquier país que quisieran que estuviera
dentro de la Unión, y así, el proyecto de ciudadanía europea parecía
ser cierto. Hay una primera generación de europeos en contacto
con muchas más culturas y con una perspectiva del mundo más
amplia, que además tienen un sinnúmero de oportunidades. La base
de una unión supranacional tiene la posibilidad de acercar mundos
y culturas, que en Europa, por ejemplo, habían estado en conflicto
desde hace miles de años. La integración europea desde su inicio ha
logrado la estabilidad de Europa Occidental, que no ha estado en

--- Page 44 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
guerra desde 1945. Este proyecto tiene una base democrática y ha
logrado legislaciones importantes en derechos y medioambiente.
Es un proyecto, dentro de todo, importante que planteó un mo-
delo posible para la unión entre países y culturas, que acercó en la
igualdad de derechos y oportunidades a 500 millones de personas.
Esas son las cosas buenas, que son muy buenas. Pero también,
la Unión desde sus inicios tuvo sus contradicciones, y desde la
crisis del 2008, al parecer, estas se volvieron insostenibles. Aun
desde los noventa, en medio del furor de planear un proyecto
pionero y de paz, la guerra volvió a las puertas de Europa con el
desmembramiento de la antigua Yugoslavia, que vivió en guerra
durante varios años. En esta región, conocida como los Balcanes, se
exacerbaron los nacionalismos, se revivieron los odios étnicos, y el
conflicto degeneró en masacres y genocidios. Una vez más, sobre la
perversa idea de la superioridad de una raza o religión sobre otra.
Las guerras yugoslavas también fueron una prueba para la ONU. La
situación más recordada al respecto fue su fallida intervención en
Srebrenica: en un área bajo supuesto aseguramiento de los cascos
azules, los serbiobosnios llevaron a cabo la matanza de 8.000 per-
sonas bosniacas (bosnios musulmanes). La respuesta internacional
falló rotundamente, y la entonces recién creada Unión Europea
no fue la excepción, ya que no logró acordar una postura común
para frenar el conflicto vecino. Así se evidenció un problema que
desde entonces parece estar siempre presente en la Unión Europea:
la falta de una política exterior común, que supuestamente es uno
de los pilares de la unión. Aunque se ha intentado avanzar en el
tema y la Unión quiso incorporar nuevas medidas después de las
guerras de los Balcanes, hoy en día esta fue el punto de quiebre
con la llegada de refugiados: no hubo una política exterior común
ni una respuesta común.
Otro problema que evidenció las claras limitaciones del pro-
yecto europeo fue el debate sobre el ingreso de Turquía, en me-
dio de las ampliaciones de la Unión. Desde 1999 se aceptó la
candidatura de Turquía a la Unión Europea, pero no se concretó

--- Page 45 ---
Europa
su membresia en el 2004, cuando diez paises se unieron en la
mayor ampliación hasta la fecha. Al año siguiente comenzaron
las negociaciones formales para el ingreso de Turquía, y entonces
Austria y Chipre se opusieron. Luego en el 2007 se aceptaron más
países, y otros más en el 2013. Pero Turquía se siguió quedando
afuera. Las oposiciones de Grecia, Chipre y Austria tienen como
base una animosidad histórica. Chipre está dividido en dos lados,
uno griego y uno turco, y es el lado griego el que pertenece a la
Unión Europea. Grecia, cuando se constituyó como país moder-
no en el siglo XIX, lo hizo sobre un discurso que privilegiaba el
legado cristiano y rechazó a la población turca con la que había
compartido territorio durante milenios. Turquía también hizo lo
mismo cuando se formó como Estado nacional durante la Primera
Guerra Mundial, en donde también expulsó toda la población de
orígenes étnico y cultural griegos, para darles preeminencia a los
turcos musulmanes. Austria recuerda sus viejas épocas cuando era el
Imperio austrohúngaro y su vecino era el Imperio otomano -del
cual Turquía es hijo-, que durante siglos libraron guerras por la
conquista del territorio.
Pero aparte de estas disputas políticas, el ánimo en general de
los demás países fue el de crear excusas y demorar la entrada de Tur-
quía. Unos decían que el libre flujo de personas turcas traería una
crisis de inmigración. El problema implícito del veto a la entrada de
Turquía es el hecho de que se trata de un país de mayoría musulma-
na. Al negarle la entrada a Turquía durante años, Europa falló otra
vez en sus promesas de respetar la igualdad de derechos, libertad y
democracia. De nuevo, los derechos que articulan la noción de la
Unión parecían ser solo para ciertas personas, que no incluían a los
musulmanes. Porque Turquía sí cumplía con las condiciones para
entrar a la Unión, y si se tratara de un límite territorial, Turquía
hace parte de la UEFA y participa en Eurovisión, en donde sí es
reconocido como parte del continente europeo. Recordemos que
Turquía es el puente entre la península donde quedan Europa y
el resto de Asia. Es un país, además, fundado sobre los preceptos

--- Page 46 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
europeos modernos. Desde su concepción en medio de la Primera
Guerra Mundial, fue creado como un país laico, que adoptó el a/-
fabeto latino e incluso concedió el voto a las mujeres décadas antes
de que Francia lo hiciera. Así que Turquía tenía las credenciales
para cumplir las condiciones de unirse a Europa. Durante muchos
años, el ingreso a la Unión Europea fue una prioridad de la politica
turca, lo que promovió, por ejemplo, una negociación de paz con
los kurdos, minoría que ha estado en conflicto con Turquía, y de
los cuales hablaremos en su debido momento. Pues bien, hoy en
día, después de quince años de negociaciones, Turquía parece haber
descartado las ansias de querer complacer los estándares europeos
y se está produciendo el movimiento opuesto, un retroceso a todo
lo logrado: el proceso con los kurdos se abandonó y el líder turco,
Recep Tayyip Erdogan, ha optado por la islamización del país, en
detrimento de la tradición laica turca. Además desde el 2017 se
han incrementado las violaciones a los derechos humanos, y está
en riesgo de caer en un régimen totalitario. La vida política de
Turquía obedece a numerosos factores, pero sí es necesario seña-
lar que la Unión Europea, sin una política clara de qué es o no
europeo, les dio una bofetada a todos los turcos y musulmanes y
perdió la oportunidad de establecer un puente entre culturas, con
su rechazo constante, al demorar el ingreso turco.
¿Pero quiénes son los europeos o qué significa serlo? En la
expansión de la Unión Europea, Europa se ha ido construyendo
como entidad más amplia. Inicialmente eran los mismos países
hegemónicos que definieron lo que era la cultura europea des-
de el siglo XIX -Francia, Alemania, Italia, Inglaterra, Holanda,
Bélgica-, pero poco a poco fueron aceptados países del antiguo
bloque socialista, e incluso de la antigua Yugoslavia, como en el caso
de Eslovenia. Así que la Unión Europea en realidad ha construi-
do una noción de una Europa continental más amplia. Pero esta
ampliación pareció encontrar su límite con un país musulmán. La
Unión Europea, lo que tiene claro en unión aduanera no lo tiene
en la creación de una identidad europea común, y el mensaje que

--- Page 47 ---
Europa
dio al demorar el ingreso de Turquia es que al parecer la identidad
europea es solo blanca y de legado cristiano. Podía haber creado
la identidad a partir de unos valores de respeto a los derechos, a la
democracia, y su conclusión lógica: a la diversidad. Pero el ingreso
pendiente de Turquía volvió a sacar a la luz los temas culturales,
étnicos y religiosos como definitorios de una identidad europea,
y volvamos a repetirlo, porque este tema es muy delicado y la
historia nos da luces sobre a dónde nos lleva: es peligroso cuando
países europeos reivindican su identidad a partir de rasgos étnicos
y religiosos, blancos y cristianos, porque tiene un historial que
nos hace dudar de sus buenas intenciones. Negar la posibilidad de
que la Unión acobije a un país de mayoría musulmana también
es una traición a la población inglesa, belga, francesa y alemana, y
de demás países europeos, que también es musulmana, y a todos
los ciudadanos de ascendencia africana dentro de la Unión, que
por extensión no tendrían cabida si la Unión se autodefine blanca
y cristiana. Con el tema de Turquía, pues, volvió a aparecer este
fantasma del racismo europeo. El tema no fue tan debatido y se
mantuvo un poco al margen de la opinión pública, pero evidenció
un problema latente que hoy en día está siendo expresado abier-
tamente ante la llegada de los refugiados, debido a la tolerancia de
posturas xenófobas.
Así que en sus primeras décadas como Unión salieron a flote
los límites en política exterior, al no reaccionar ante el conflicto
en los Balcanes, y en la discriminación velada a Turquía, que mina
el discurso de democracia, el respeto a los derechos y a la igualdad
sobre el que se conformó la Unión. Además, se perfiló un problema
de identidad: se discriminó a Turquía por ser turcos y musulmanes
arrojando dudas sobre un racismo latente, pero sin que hubiera
una definición clara de la identidad europea.
En todos los años en que lleva existiendo la Unión se crearon
símbolos -un himno, una bandera, unas instituciones democrá-
ticas europeas- pero no se ha logrado establecer una noción 0
identidad de ser europeo. ¿Y cómo se construye una identidad? Pues

--- Page 48 ---
Brujula para of mundo contemporáneo
Así que en sus primeras
décadas como Unión salieron
a flote los limites en política
exterior, al no reaccionar ante el
conflicto en los Balcanes, y en la
discriminación velada a Turquía
bien, cuando los países modernos, que llamamos Estados-nación, se
conformaron, muy temprano se dieron a la tarea de lo que algunos
llaman "nacionalización", es decir, implantar unos referentes sobre
los cuales construir una identidad común y reforzarlos en la vida
diaria a través de instituciones. Ese es el papel de tener un himno,
una bandera, y la escuela ha servido para crear esta noción de iden-
tidad. Todas estas nociones se crearon en el siglo XIX, junto con la
idea de Estado-nación. Cantamos el himno en el colegio, nos enseñan
sobre la historia lineal de nuestro país, y así vamos creando un lazo
unido a la cultura de nuestros padres y las tradiciones a nuestro al-
rededor. Pues bien, la Unión Europea se quedó a medias entre ser
un proyecto supranacional o ser solo una cooperación regional. Es
más que una unión aduanera porque busca instaurar unos principios,
garantizar unos derechos y crear una ciudadanía común, y además
tiene unas instituciones democráticas europeas. Pero al parecer no
logra ser un gran país, un proyecto de construcción de identidad a
partir de la multiculturalidad europea, porque sus ciudadanos siguen
creciendo en países donde se enseña la historia nacional, donde los
símbolos son los nacionales y se presta atención a la vida pública,
social y cultural nacional. Así que no logra cuajar bien la idea de una
identidad europea porque no se han hecho esfuerzos deliberados de
trascender los relatos de los Estados-nación. A la Unión Europea le
falta un gran relato que la articule, que podría ser el de un proyecto
nacido de las cenizas que dejó la destrucción de la guerra, a partir
de la cual se buscó crear una igualdad, paz y una ciudadanía mul-

--- Page 49 ---
Europa
ticultural y diversa respetando los derechos humanos y la igualdad
entre todos, para superar así siglos de guerras, de conflictos religiosos
y étnicos. Pero no hay esfuerzos para construir este relato, y ante la
falta de identificación de los ciudadanos con la noción de Europa,
ante la primera crisis se pueden poner en entredicho la razón y el
porqué del proyecto de la Unión.
Como pasó y está pasando. La crisis que desató y sacó al aire
todos los trapitos sucios de la Unión fue la crisis económica global
del 2008. Ya les hemos dado el avance de que esta era la causa
de la crisis actual europea, pero también es el malestar detrás de
muchos otros fenómenos que estamos viviendo en la actualidad.
Algunos expertos creen que esta crisis es de la misma magnitud
que la crisis de 1929, y que, como aquella, pone en jaque toda
la concepción del sistema económico liberal. ¿Pero cómo así el
sistema liberal? ¿No habíamos quedado en que este se había aca-
bado en el 29, el paradigma había cambiado en Bretton Woods
y el mundo occidental vivía una era de bonanza económica y
bienestar? Sí, durante treinta años fue así. Pero la Era Dorada llegó
a su fin. Para entender por qué debemos volver a 1971 -año en
que el sistema Bretton Woods colapsó, y donde comenzó a gestarse
un nuevo/viejo paradigma político y económico que es el que
rige nuestro mundo contemporáneo-, pongámonos a hablar un
poco de economía.
Los enredos de Wall Street,
el neoliberalismo y la crisis del 2008
Durante la Era Dorada, Estados Unidos vivió la cúspide del bien-
estar material, un momento en que también se ampliaron los de-
rechos humanos como fruto de las largas luchas sociales de los
años sesenta. Este paradigma -resumido en las grandes empresas
automotrices como la Chrysler, que generó muchísimo empleo
y poder de adquisición- está siempre presente en la mentalidad
estadounidense, que vio su bienestar desbaratarse. En Europa, la

--- Page 50 ---
Brujula para el mundo contemporáneo
era de mayor riqueza se vio reflejada en el Estado benefactor, el
estándar de las condiciones de vida que garantizan la igualdad entre
ciudadanos y el bienestar social. Sin embargo, esta era vio su fin en
1971, y fue entonces cuando, al parecer olvidando los días del 29,
curiosamente se retomó el mismo paradigma que habia llevado al
mundo a una crisis sin precedentes.
Como habíamos contado, el Sistema Bretton Woods -cuando
la medida de convertibilidad mundial era el dólar- funcionó con la
premisa de que Estados Unidos lideraba todo el mundo capitalista
dando préstamos e inversiones, llevando su capital de dinero a Eu-
ropa y Asia, garantizando un crecimiento económico en estas dos
regiones, que a su vez se devolvía a Estados Unidos en la compra de
productos y bienes estadounidenses. Este sistema -que favoreció
a Estados Unidos, pero que también se reflejaba en el crecimiento
de zonas económicas en otras partes del mundo- trajo estabilidad
mundial, acompañada con la visión de intervención y planificación
estatal, y también garantizó unas condiciones dignas para los ciuda-
danos de los países más industrializados. Pero el sistema funcionaba
solo si Estados Unidos era una nación en superávit, en donde
siempre tendría más riqueza y más producción de las necesarias
para llevar a otros países. Sin embargo, el gasto militar tras la carrera
armamentista contra la Unión Soviética implicaba destinar unas
sumas ridículas de dinero en el desarrollo de tecnología militar
para una guerra de disuasión, es decir, en donde el armamento no
se usaba sino que servía solamente para intimidar al otro. A esto se
le añadió el gasto de la Guerra de Vietnam, y estos dos factores
se unieron para volver a Estados Unidos una nación en déficit, lo
que impactó el precio de los productos y el valor de la moneda.
Esto puso una presión extra a los demás países porque el valor
de su moneda y, con ello, el precio de sus productos y salarios
tenían que incrementarse para mantener la conversión constante
con el dólar, en un mundo lleno de dólares. En 1967, el Reino
Unido devaluó su moneda y se salió del sistema Bretton Woods.
En medio de una presión constante en los años siguientes sobre

--- Page 51 ---
Europa
el respaldo de dólares con oro, que cTa la promesa del sistema
Bretton Woods. el entonces presidente de Estados Unidos, Ri-
chard Nixon, anunció el 15 de agosto de 1971 el fin del sistema
Bretton Woods. Estados Unidos se habia vuelto una nación en
déficit y, en vez de cortar sus gastos, resolvió terminar el sistema
para poder devaluar la moneda.
Así se acabó el sistema de convertibilidad mundial. Siguió en-
tonces una crisis que impactó más a Europa y Japón, los principales
beneficiarios de la ayuda estadounidense. Los paises productores de
petróleo, reunidos en la Organización de Países Exportadores
de Petróleo (OPEP), que tenían su riqueza en dólares, vieron que
de un día para otro su dinero costaba una fracción de lo que valía
antes, por lo que decidieron disminuir la producción de petróleo
para que subieran los precios. Esto se unió a motivos políticos, que
provocaron un embargo a fin de criticar el apoyo estadounidense
y europeo a Israel en 1973, año en que sucedió la llamada Guerra
de Yom Kippur, también llamada Guerra de Octubre, entre Israel y
los países vecinos, que en el audio explicamos en detalle. Con la
subida de precios de petróleo, rápidamente se incrementaron los
precios de producción de la plata, el plomo y el estaño, entre otros.
El bienestar económico europeo y estadounidense se había vuelto
paulatinamente muy dependiente del petróleo, pero Estados Uni-
dos tenía sus propias reservas, mientras que Europa no, por lo que el
embargo ahondó la crisis económica europea que había iniciado el
fin del sistema Bretton Woods. Por añadidura se puso en evidencia
también la dependencia de un modelo de bienestar material basado
en energía barata. A este período se lo llamó la crisis energética, y,
así como después del 29 se cambió de paradigma económico en
busca de estabilidad social y bienestar material, el fin de Bretton
Woods inauguró una nueva era, que vería su consagración en la
década siguiente: la era del neoliberalismo económico. Más de una
generación después de que los economistas diseñaran un sistema
económico que contempló la estabilidad social, pareció olvidarse
la lección de garantizar un bienestar. El nuevo lema fue la eficiencia.

--- Page 52 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
Porque la lógica que siguió una nueva generación de econo
mistas inspirados en otros economistas que Friedrich también habían vivido
explicar las como caba el horror razones que Hayek el del el desasosiego de gasto siglo se elaborar situaban público XX, condujeron como económico una en era el teoría el extremo ineficiente austriaco a Europa económica y los opuesto y turbulentos al costoso. fascismo. a eran Keynes, Hayek, Economistas las Solo años mismas: aunque expli- de la
conclusión Depresión de Hayek que era que habían sido los gobiernos socialistas
Gran
que
la
en Austria, que habían intentado introducir una estructuración
económica, los que habían llevado a la catástrofe posterior. Por
lo que Hayek veía como un riesgo la intervención estatal en los
asuntos económicos, y por ello se debían entregar los asuntos
económicos al libre mercado, con el fin de que los servicios se
ofrecieran en una franca competencia. La teoría es que las empresas,
en la búsqueda de la eficiencia, van a hacer un mejor trabajo que el
Estado al proveer servicios. Así nació lo que se llamaría la Escuela de
Chicago, con economistas como Milton Friedman a la cabeza, una
generación de teóricos que se encargaron de cambiar el paradigma
económico keynesiano. La economía no iba de maravillas en los
años previos y posteriores al final de Bretton Woods y durante la
crisis energética. Aunque las causas de que se detuviera el creci-
miento que se había experimentado durante décadas son muchas
-y no se ha logrado un consenso sobre las razones específicas-,la
teoría que empezó a primar fue que había sido por el gasto estatal,
ya que los Estados tenían una deuda muy alta. Entonces se señaló
el gasto público como algo insostenible, ineficaz y costoso, por lo
que había que cortarlo y devolverle la confianza al poder autorre-
gulador del mercado. Esto significa que los servicios sociales que
proveía el Estado debían reducirse, atacando entonces el concepto
mismo de Estado benefactor. Asimismo se enfatizó en la necesidad de
la primacía de la empresa privada y la liberación de restricciones
que afectan el orden natural del mercado. O sea, cortar el gasto
público, mantener el déficit en cierto margen, despojar al Estado

--- Page 53 ---
Europa
de cualquier intervención económica y, con ello, otorgarle poder y
confianza a la empresa privada; creer en el poder autorregulador del
mercado y buscar siempre la eficiencia son básicamente los pilares
de este pensamiento económico. Se llamó neoliberalismo porque
reencauchó la idea original del liberalismo económico de los siglos
XIX y XX, y entró definitivamente a la vida política en los años
ochenta con Margaret Thatcher, como primera ministra inglesa, y
Ronald Reagan, como presidente estadounidense. Thatcher rea-
lizó una radical privatización de empresas estatales de mineria y
transporte, entre otras. Esto generó una era de zozobra y protesta
en Inglaterra, condensada de manera perfecta en la estética y visión
del mundo punk. Si el movimiento social y cultural de la era del
Estado benefactor era el hippismo -contagiado del optimismo de
un crecimiento imparable y un futuro mejor para todos, con el
eslogan "Paz y amor"-, la visión social y cultural una generación
más tarde fue la de "No futuro" de los punks. Porque este cambio
de paradigma económico conlleva necesariamente cambios en los
paisajes culturales, políticos y sociales del mundo entero.
Hoy en día el mundo capitalista entero está dominado por este
paradigma, un mundo que es mucho más amplio que el de hace
treinta años, porque en el entretanto sucedió otra cosa importan-
te en estas décadas en que se fraguó el paradigma neoliberal: se
cayeron el Muro de Berlín y la Unión Soviética. La Guerra Fría
había sido una disputa política y económica entre dos modelos y
dos potencias, pero con el desmoronamiento de uno quedamos
con el triunfo del capitalismo, y, en este caso, el neoliberalismo.
Este modelo salió victorioso y se mantiene absolutamente vigente,
ahora a escala global. La Unión Europea, que también nacía para
esta fecha, adoptó el modelo neoliberal en temas económicos. El
Fondo Monetario Internacional se rige bajo estas reglas, que llevó
a cabo en los setenta, ochenta y noventa refinanciando deudas en
países de América Latina y África, cuyas tasas de interés habían
subido de manera exorbitante, dado que los países occidentales
que habían otorgado esos préstamos ya no tenían tasas de interés

--- Page 54 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
fijas. Pero a cambio de otorgar más deudas se obligó a muchos
países latinoamericanos y africanos a desmantelar todo tipo de
gasto público. La obsesión de cortar el gasto público se volvió un
mantra y una vara muy estricta, que hizo que la poca cobertura
de servicios básicos que tienen nuestros países latinoamericanos y
países africanos esté puesta en entredicho y deba ser privatizada.
Todo el mundo se ha volcado a la privatización, pero al menos
los países industrializados ya habían garantizado muchos servi-
cios como la educación, la salud, las pensiones, el desempleo. En
Latinoamérica todavía no lo habíamos ni logrado y ya estaban
desmontando rapidito lo poco que había.
Mientras esta teoría se iba gestando durante la década de los
setenta, Estados Unidos realizó un cambio económico importante
para continuar siendo la mayor economía del mundo hasta el 2016,
año en que China, por primera vez, lo superó. Hizo exactamente lo
opuesto a lo que había estado haciendo durante los últimos treinta
años. Como sus deudas eran de un tamaño inimaginable, debían
reducir todos los gastos para intentar llegar a una estabilidad. Pero
eso hubiese ido en contra de ser la gran potencia, los chachos del
paseo que mandaban la parada y que venían siendo desde el fin
de la guerra. Así que, en vez de perder una hegemonía económica
y, con ello, política, lo que pasó fue que siguieron manteniendo el
mismo nivel de deuda, pero financiaron sus déficits con el dinero
del resto del mundo. O sea, la economía siguió, el crecimiento
siguió y todo siguió intacto, sin hacer mayores modificaciones,
pero volviendo a Wall Street un lugar privilegiado para que el resto
del mundo llevara sus capitales a Nueva York y, a cambio, Estados
Unidos consumiera los bienes del mundo.
El dólar siguió teniendo un valor enorme porque muchísimos
tenían reservas de dólares. Así que este privilegio hizo que muchos
países y empresas decidieran ir a Wall Street a invertir esos dólares.
Los bancos de inversión de Wall Street no guardaban la plata en
una bóveda. Recordemos que este es el sector financiero, y lo
que hacían era invertirla en varias figuras para generar más plata,

--- Page 55 ---
Europa
incluidos, por ejemplo, los bienes raíces, más préstamos para per-
sonas, casas, carros, etcétera. O sea, el flujo de capitales extranjeros
y externos entraba a la sociedad a modo de préstamos, y así, la
economía estadounidense podía continuar con un nivel de gasto
altísimo sin necesidad de reducirlo para cubrir el déficit nacional.
Esto pareció funcionarle al país norteamericano y muchos se entu-
siasmaron copiando el modelo, intentando crear centros atractivos
para capitales externos por doquier.
El país norteamericano pasó de ser el exportador para el mun-
do a ser el importador de cuanta vaina. Esto obviamente impactó
la industria local norteamericana. Fábricas enteras se cerraron 0
se trasladaron, hubo despidos masivos y la seguridad social esta-
dounidense decayó pero fue reemplazada por el empoderamiento
del mundo financiero, que otorgó créditos para mantener la capa-
cidad de adquisición de la población, por lo que en apariencia la
población mantiene estándares de vida muy altos, pero a un costo
también muy alto de endeudamiento. Esto se unió a que los salarios
reales fueron congelados y se mantienen en el mismo valor de 1970.
La eficiencia dio origen a otro formato de negocios: en bús-
queda de la eficiencia en los costos, y unidas a la ola de impor-
taciones, se crearon figuras como Walmart, el conglomerado más
importante del planeta que introdujo un modelo típico de este
nuevo mundo económico en el que vivimos: abaratar todos los
costos a través de la importación de productos a un precio muy
bajo, usualmente con prácticas desiguales en los países productores,
venderlos muy baratos y en cantidad. A este tren se subieron casi
todas las empresas del mundo, desde la industria automotriz hasta
la textil, llevando su producción a países donde la mano de obra
era más barata, y muchas veces opera bajo condiciones paupérrimas
que pasan por encima de los derechos laborales que se han ido
conquistando desde el siglo XIX. Muchas empresas hacen lo mismo
pero venden sus productos a precios muy altos llevándose unas
ganancias increíbles, como Apple. Sobre esta realidad volveremos
cuando hablemos de China y su papel en esta historia.

--- Page 56 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
Este cambio implicó desmontar mucha de la industria local
estadounidense, y eso ha producido una nostalgia en muchos sec-
tores de la población que añoran el tiempo en que tenian trabajos
garantizados y un bienestar material sin precedentes. Esta nostalgia
la aprovechó muy bien la reciente campaña de Donald Trump, que
les hablaba a los hijos de los trabajadores industriales que llevan
décadas en un estancamiento económico y están endeudados.
Trump prometió renegociar tratados de libre comercio, e incluso
imponer tarifas aduaneras, es decir, ponerle algún tipo de control
al neoliberalismo, en una apuesta electoral para intentar hacer
sentir a muchos que se podía volver a renacer la industria nortea-
mericana y, con ello, los trabajos que representaba. Claramente es
algo que Trump no va a poder hacer, y puede que ni siquiera esté
en realidad interesado en hacerlo. Aunque ha tomado medidas en
este sentido, el Congreso se ha mostrado en contra y puede sur-
gir un conflicto político entre el proteccionismo y los acuerdos
internacionales. Después de todo, el neoliberalismo ha acelerado
la integración económica global, y ello conlleva una interdepen-
dencia económica entre países, una de las caras de lo que se llama
comúnmente globalización.
A propósito, no sobra detenernos en qué es exactamente la
globalización, un fenómeno que se aceleró con el neoliberalismo
y con la caída de la Unión Soviética. Como dijimos antes, la inte-
gración económica global ha venido produciéndose desde tiempos
muy antiguos; hay algunos que dicen que comenzó con la ruta de
la seda o con el esclavismo, el tráfico de humanos a escala inter-
continental durante la colonia. Sin duda ha habido expresiones de
la idea de intercambios a escala global, pero hoy en día vivimos en
su mayor auge. La globalización comprende muchos fenómenos
más allá del económico, pero sigue unos principios que defiende
el liberalismo: la libre circulación de bienes, capitales, personas y,
hoy en día, información. Si les suena familiar es porque la Unión
Europea también tiene este eje en su constitución. Por ende, es un
movimiento hacia la integración planetaria desde muchos puntos

--- Page 57 ---
Europa
de vista. Desde el económico está presente en el flujo mundial de
capitales, que, por ejemplo, terminan en Wall Street, en la inter-
conectividad bancaria, en los grandes conglomerados que tienen
operaciones en decenas de países y en el comercio planetario. Esto
se traduce en una internacionalización de productos, es decir, hoy
a lo largo y ancho del planeta se puede acceder a los mismos pro-
ductos, por ejemplo, un celular Samsung. La escala de operaciones
de Samsung es planetaria; esto solo es posible con un intrincado
sistema de intercambio comercial mundial y, válgase la aclaración,
es algo nuevo en nuestra historia. La globalización también implica
la liberalización de capitales; esto es algo propio del neoliberalismo
y consiste en que el dinero fluya entre países y bancos sin restric-
ciones fronterizas 0 controles de cambio excesivos. Esto posibilita,
por ejemplo, que sucedan fenómenos como los paraísos fiscales,
en donde los flujos de una empresa pueden ir a parar en un lugar
que no tenga impuestos, muchas veces con la motivación de evi-
tar pagar impuestos en el país donde se originaron los capitales.
Pero también la globalización permite una mayor integración de
estándares. Es decir, la integración permite una estandarización de
normas que aplican a muchos países por igual, por ejemplo, en la
producción de una fábrica.
En un nivel de pensamiento, la globalización también vuelve
ciertos discursos universales, continuando el dominio occidental
del mundo, que desde hace dos siglos ha exportado su pensamiento
como la medida de lo universal. Hoy en día acordamos a grandes
rasgos unos valores políticos y éticos, que, precisamente porque
todo el fenómeno moderno de capitalismo es europeo, hace que
esos valores sean muchas veces de origen occidental. Esto puede
tener sus contradicciones. Pero también nos permite imaginar un
mundo en donde al menos se pueda coincidir a nivel mundial en
la vinculación de todos como especie, para lograr respetar los dere-
chos humanos y la igualdad entre todos. La globalización también
tiene la capacidad de generar fenómenos en donde se entienda y
valore la diversidad cultural y de pensamiento al articular el mun-

--- Page 58 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
do como una unidad que respete las diferencias, pero parecemos
estar lejos de llegar a este escenario y se necesita un compromiso
para lograrlo. Hay muchos escenarios de diálogo planetario y de
enriquecimiento cultural que nos abre la globalización, como
también hay muchos otros escenarios en donde se tiende a la
estandarización cultural, con la medida occidental como único
referente. La globalización es un complejo entramado de factores,
y tampoco es que sea homogénea en todo el mundo. El Samsung
no está presente en absolutamente todos los rincones de la Tierra.
La integración económica de esta era de globalización se ali-
menta del diseño de atraer capitales extranjeros impuesto por Wall
Street y copiado por otros, pero también implica que una crisis
en un lugar se puede extender a escala planetaria. Por eso, lo que
comenzó como una estratagema de Wall Street -sustentada en la
confianza infinita en modelos teóricos económicos y motivada por
el ansia de generar aún mayor ganancia- hizo que se tambaleara
el mundo, que se resquebrajara la Unión Europea y que el modelo
entero neoliberal demostrara sus peligros.
Wall Street es la meca del sector financiero y, como les ex-
plicamos, atrae muchísimo capital de otras partes. Desde el fin
de Bretton Woods y el auge del neoliberalismo, Wall Street ha
manejado cada vez más dinero; allí ocurren las operaciones finan-
cieras que se realizan entre bancos o aseguradoras, y los agentes
que supervisan o gestionan estas transacciones se quedan con un
porcentaje. El nivel de ganancia de estos agentes quedó muy bien
condensado en una película como El lobo de Wall Street, en donde
el estilo de vida de los trabajadores de Wall Street era sinónimo de
Ferraris y yates. Como les contamos, Wall Street se ha visto favo-
recido desde que el bienestar material de la Era Dorada continuó
solo bajo la forma de endeudamiento. Aunque los discursos de
economistas desde los ochenta planteaban que se estaba viviendo
un momento de prosperidad y pujanza económicas, esto no se veía
reflejado en la vida de millones de personas en Estados Unidos.
La única medida real que expresaba la grandeza económica para

--- Page 59 ---
Europa
el ciudadano promedio estadounidense se volvió la adquisición de
una casa. Esto se sumó a que los bancos estimularon los préstamos
para créditos hipotecarios. Los precios de las casas se valorizaron,
lo cual se interpretaba como una buena señal, y cada vez más los
bancos generaron préstamos en un boom del mercado de bienes
raíces. Tener una casa propia se volvió la única manera concreta
de continuar con la idea del sueño americano y de un estándar de
vida muy alto. Además, los bancos se inventaron otras maneras de
seguir otorgando préstamos después de adquirir una casa, como
un préstamo para remodelarla 0 para comprar un carro.
Generar préstamos era el objetivo principal de los bancos
porque las deudas son parte de los llamados instrumentos financieros,
que son los que mueven las transacciones en el sector financiero.
Recordemos que las deudas, las acciones y los derivativos son los
instrumentos financieros. Los derivativos son contratos entre dos
partes basados en el valor de algo, como un préstamo hipoteca-
rio, que a su vez representa el valor de una casa, y normalmente
tienen un carácter especulativo. Está el préstamo, pero también
está el seguro, por si el préstamo falla, o la opción e intercambio,
si esto o aquello sucede sobre ese préstamo original: estos son los
derivativos. Fue a partir de emocionarse con los derivativos que se
produjo una explosión de riqueza en Wall Street (como también
sucedió en el 29). En el 2003, por cada dólar de ganancias había
1.80 dólares de derivativos. En el 2007, por cada dólar de ganancias
había 12 dólares de derivativos. La relación entre el dinero real y
la especulación sobre algo creció en cuatro años en un 640%. Y
en algún punto de esta historia, en medio de un auge de riqueza
en Wall Street, los bancos decidieron romper la única regla de oΓo:
prestarle plata a gente que no tenía cómo pagar.
La estratagema era otorgar préstamos a gente calificada como
"riesgosa"; en otras palabras, personas que no tenían la plata para
pagar el préstamo. Se les daba el préstamo con una tasa de interés
altísima, y si sucedía lo obvio -que la persona no pagara, porque,
de nuevo, no tenía cómo-, entonces el banco simplemente se

--- Page 60 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
quedaba con la casa que valía mucha plata porque estábamos en
un boom de casas. Pero el punto de quiebre en esta historia es que
los bancos no se quedaban con estos préstamos dudosos en sus
libros de contaduría esperando a que la gente no pagara, porque
no era negocio. Los bancos vendían este préstamo a alguien. Pero
nadie compraría un préstamo malo. Así que había que disfrazarlo.
Y este disfraz tiene un nombre muy elaborado: Collateralized Debt
Obligations (obligaciones de deuda garantizadas, o CDO, por su sigla
en inglés). Mediante un proceso llamado titularización, los bancos
cogían y agrupaban varias deudas, en este caso hipotecarias, las di-
vidían y las multiplicaban. Hacían varias cosas muy complejas para
al final vender un paquetico que incluía porcentajes de préstamos
buenos, regulares y malos, y a estos últimos se los llamaba subprime.
Todo esto es el reino de los derivativos. Y los vendían en forma de
bono a alguien. El que más bonos emitió y al que se responsabilizó
de haber creado el modelo fue Lehman Brothers, una compañía
global de servicios financieros de Estados Unidos.
El cálculo de todos los préstamos junticos y sus debidos por-
centajes era bastante complejo y muy pocas personas en Wall Street
lo entendian, pero arrojaba unos índices de ganancia altísimos. ¿Y
quién les garantizaba entonces que era un buen cálculo o bono?
Las llamadas agencias de rating, que daba su sello de garantía, y así,
el bono podía ser comprado y vendido, y todo el mundo estaba
tranquilo de que representaría unas ganancias infinitas. Esta estra-
tegia causó furor.Y no solo la proyección de ganancia era enorme
sino que había otros beneficios en estos bonos, como que los
bancos no tenían que incluirlos en su capitalización. Los bancos
usualmente tienen un dinero guardado en una bóveda, por si algo
llega a pasar y se necesita. Pero como estos bonos no aparecían
como capitalización, entonces no se contaba la plata con la que se
compraban. Los CDO eran buen negocio para los bancos porque
ellos se quedaban con los intereses, que también luego podían ser
intercambiados o ser el soporte de algún otro préstamo. Eran tan
buenos, que los bancos pedían préstamos para comprar más bonos,

--- Page 61 ---
Europa
y muchas empresas que producian cosas, como General Motors.
empezaron a invertir en CDO. Se llegó al punto en que el brazo
financiero de General Motors se volvió el más lucrativo de toda
la compañía. En medio de esta dicha, los bonos se volvieron ya no
solo depositarios de valor, sino también una forma de intercambio.
Es decir, tal inversión se compraba o se sustentaba con un
CDO, y tal compra se apoyaba en muchos CDO. Además, como
para estar seguros, también existian los CDS (Credit Default Swaps,
algo así como intercambio ante la falta de pago del crédito), otros
bonos que también se intercambiaban, vendian y compraban, que
eran el seguro de los CDO, o sea que, si por casualidad fallaba
alguno de los pagos hipotecarios dentro del CDO, el CDS te
pagaba un seguro.
Pero volvamos al hecho inicial: la mayoría de estos CDO
estaban sustentados sobre préstamos, y los bancos que los desem-
bolsaron inicialmente sabían que no se iban a pagar. ¿Asi que por
qué todo el mundo participaba en un juego de especulación sobre
algo que tenía muchas chances de fallar? Habia complicidad en
los bancos que titularizaban todo, agrupando préstamos malos con
préstamos buenos. Además las agencias de rating muchas veces eran
el punto de inicio de la carrera de las personas que luego serían
contratadas por los bancos de inversión, por lo que se produjo un
conflicto de intereses, ya que las agencias de rating querian man-
tener una buena relación con los bancos inversionistas, y entonces
les daban rating Triple A, el más alto, a bonos con préstamos malos.
Para colmo, en un punto era la moneda corriente de todo el sector
financiero, y había mucha presión sobre las personas encargadas de
la matemática detrás, ya que si criticaban el modelo podían arriesgar
su carrera al decir algo que los altos ejecutivos, y prácticamente
todo el mundo, no querían escuchar. Todo esto se juntó de manera
trágica, pero basado en la idea subyacente de lucrarse de personas
que no tenían los recursos. Hacer riqueza a costa de los pobres.
Pero lo que posibilitó que se creara un sistema defectuoso
y complejo de derivativos que se volvió la moneda corriente de

--- Page 62 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
Wall Street fue la progresiva liberación de regulaciones del sector
financiero. Con el cambio de paradigma económico, las reglas del
mundo financiero se ven como estorbos para el libre mercado,
por lo que muchos países han desmontado las regulaciones. Estos
preceptos están sustentados en la confianza del mercado, que solito
se va a corregir. Recordemos que las medidas de regulación de
los bancos fueron implementadas después de la Gran Depresión,
en los años treinta, porque dejar vía libre a la especulación habia
fallado y el impacto de la crisis había durado quince años y llevado
a una guerra mundial. Es realmente curioso que se retomara un
paradigma que falló y que se descartaran las medidas aprendidas
de esa lección. Desde los ochenta se han quitado progresivamente
las regulaciones a bancos, y la administración Clinton fue una de las
que más contribuyó en este proceso. Por eso no había ninguna
traba para que los bancos crearan este ardid y circulara por doquier.
Sin embargo, más allá de todos los factores que se juntaron,
los que hicieron posible que los CDO continuaran inundando el
mercado financiero y se produjera una confianza infinita en este
modelo fueron las teorías y los modelos detrás que sustentaban y
comprobaban matemáticamente la perfección de los CDO, basados
en los paradigmas neoliberales.
O sea, aparte del terrible fallo humano, del conflicto de inte-
reses, de la codicia de querer generar más dinero, hay un modelo
teórico detrás, un paradigma de pensamiento en el que todo el
mundo creyó ciegamente, que, a fin de cuentas, era el soporte
detrás de estos instrumentos financieros. Hubo tres certezas que
sustentaron el mercado financiero: que toda la información está
disponible en los precios, y que los agentes reaccionan con opti-
mismo 0 cautela, o sea las posiciones se compensan, el mercado
se mantiene siempre estable y, por definición, no erra. A esta idea
también le pusieron un nombre elaborado que se llamaba EHM
(Efficient Market Hypothesis, la hipótesis del mercado eficien-
te). La otra era la REH (The Rational Expectations Hypothesis,
la hipótesis de expectativas racionales), que propone que no se

--- Page 63 ---
Europa
puede teorizar el comportamiento humano porque si el humano
conoce la teoría sobre su propio comportamiento, entonces va
a afectar y modificar su hacer. Esta noción quita de los modelos
económicos el comportamiento humano, sobre la base de que
no se puede teorizar. Lo que se creyó fielmente durante todo el
boom de los derivativos era que el comportamiento humano es
aleatorio, las causas no están relacionadas entre sí y no se pueden
computar. Y para terminar, la última teoría era la BCT (Business
Cycle Theory), que cree fundamentalmente que los mercados y la
economía tienden al equilibrio. En el diámetro opuesto a Keynes,
que decía que siempre había un nivel de desempleo que habia que
sanar mediante una planificación consciente, este modelo cree que el
nivel de desempleo se corrige solo, y si hay desempleo es porque
no hay incentivos para trabajar. La visión, a grandes rasgos, es que
el capitalismo, visto desde lo macro, es un continuum que sufre cho-
ques externos pero que tiende siempre al equilibrio. En resumen,
el mercado tiene toda la información disponible para mantenerse
estable, el comportamiento humano, no se puede factorizar, apenas
si se debe tomar en cuenta solo como un componente aleatorio,
y en general, el capitalismo siempre va a tender al equilibrio. Estas
teorías eran la base del raciocinio de miles de personas en Wall
Street, y lo que posibilitó creer en los CDO. Hasta que a todo el
mundo le llegó su día.
En septiembre del 2007, Citigroup, uno de los bancos más
importantes del mundo, anunció pérdidas de 40 mil millones de
dólares. Poco después, los bancos congelaron los préstamos inter-
bancarios, y otros bancos anunciaban que no podían calcular sus
bienes. De un momento a otro, como también sucedió en el 29,
el valor de los derivativos se esfumó y los bancos terminaron en
pérdidas. Resulta que los CDO comenzaron a representar pérdidas
porque la gente, vaya sorpresa, dejó de pagar. Obviamente dejaron
de pagar los créditos porque no tenían cómo desde un principio.
Pero esta situación se volvió desastrosa porque, aun cuando el ban-
CO simplemente tomara la casa, esta ya no valía lo mismo, puesto

--- Page 64 ---
Brujula para el mundo contemporáneo
En septiembre del 2007, Citigroup,
uno de los bancos más importantes
del mundo, anunció pérdidas de 40
mil millones de dólares.
que todo este optimismo había a su vez generado una burbuja
inmobiliaria que explotó. Y súmele a esto que, al no teorizar los
comportamientos, no se consideraba teóricamente posible que un
fallo de un crédito estuviera relacionado con otro fallo de otro
crédito -recordemos que los paqueticos mezclaban muchos cré-
ditos- Pues al explotar la burbuja, el precio de las casas cayó y las
personas no tenían cómo venderlas para sanear el crédito porque
ni siquiera les alcanzaba para cubrir el valor original de la casa. Así
que se produjo una oleada de créditos que no fueron pagados y
que estaban relacionados entre sí por el hecho de que todos habían
caído en una burbuja. Esto era teóricamente imposible, es decir, no
podía pasar en las computaciones de los agentes inversionistas de
Wall Street. Pero pasó. además no solo en Estados Unidos. La idea
había sido copiada en todas partes: Portugal, España, Reino Unido
e Irlanda también habían generado sus propias burbujas, y habían
dividido y vuelto a agrupar créditos buenos y malos, e igualmente
sus burbujas explotaron. Pero todo no termina ahí: recordemos
que el diseño mundial desde el final de Bretton Woods, sumado
a la globalización, hacían que muchísimos capitales extranjeros
llegaran a Wall Street a invertir. Eso, más la integración económi-
ca de muchas regiones del mundo, hizo que todos los bancos del
planeta tuvieran en sus arcas bonos que pasaron de ser la panacea
a no valer nada, a ser bonos basura.
Pero recordemos que había unos seguros, los CDS, por si los
pagos de los créditos fallaban. Pues en el momento en que todos
los CDO fallaron, las aseguradoras debían millones de dólares y no

--- Page 65 ---
Europa
tenian cómo pagarlos porque, para colmo de males, muchos seguros
estaban respaldados a su vez por bonos CDO. Asi, la aseguradora
de Lehman Brothers, AIG, pronto se fue al carajo.
MBIA, otra aseguradora, reportó pérdidas de 2.300 millones
de dólares. En enero del 2008, el Banco Mundial anunció que
una gran crisis se avecinaba. La magnitud de la crisis fue crecien-
do como una bola de nieve. Así, se comenzó tempranamente a
inyectar dinero a los bancos. Esta sería la tendencia durante toda
la crisis: en vez de dejar a los bancos quebrar, la posición de la
mayoría de gobiernos fue inyectarles grandes sumas de dinero, lo
que serían rescates, para poder recuperar la capacidad de que los
bancos establecieran sus finanzas teniendo un cierto margen de
dinero. Inyectarles muchísima plata a los bancos, que habian caído
en una trampa nociva y con aires de estafa, se justificaba sobre la
base de que si los bancos quebraban habría una crisis mucho más
amplia, ya que sostienen la economía y la producción mundial
mediante créditos. Por eso, durante los siguientes cuatro años se
les daría plata y más plata a los bancos, bajo la idea de evitar un
mal mayor. A mediados del 2008, Reino Unido y Estados Uni-
dos estaban inyectando miles de millones de libras y dólares a los
bancos ingleses y estadounidenses para intentar salvarlos. Aun así
rodaron las cabezas: Lehman Brothers anunció pérdidas de casi 4
mil millones de dólares pero no fue rescatado. El 15 de septiembre
del 2008 se declaró en bancarrota. Esto aumentó aún más la crisis.
Durante el 2008 entonces se quebró un modelo que probó sus
defectos. Los mercados no se autorregularon, los modelos teóricos
estaban errados. Y durante un instante se rompió la regla de oro
del neoliberalismo: la no intervención estatal. Los bancos centrales de
cada país empezaron a desembolsar miles de millones de dólares,
euros, libras, para rescatar a sus bancos, interviniendo la economía.
Los gobiernos centrales comenzaron a realizar préstamos con un
interés que en un momento llegó a 0,y aun así los bancos no salían
a flote. Así también se rompió el otro gran mantra del neolibe-
ralismo, el de la eficiencia de la empresa privada, y se nacionalizaron

--- Page 66 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
empresas. Las agencias más importantes de hipotecas, Fannie Mae
y Freddie Mac, en Estados Unidos fueron nacionalizadas. Reino
Unido nacionalizó el banco Bradford y Bingley. Y General Motors,
que se había desmandado con los CDO, también fue nacionalizada.
La nacionalización se veía como último y desesperado recur-
so, pero en países como Islandia hubo un enfoque absolutamente
diferente. Los bancos islandeses habían atraído muchísimo capital
europeo y manejaban muchas más sumas que el país mismo, por lo
que si Islandia decidía rescatar a los bancos a toda costa arriesgaria
entrar en quiebra. Así que en este país lo primero que se hizo fue
nacionalizar y culpabilizar las malas prácticas bancarias. Cosa sensata
que, sin embargo, el resto del mundo decidió obviar, en el intento
desesperado de rescatar bancos.
Eran muchos bancos de distintos países los involucrados;
aunque inicialmente se creía que era un problema del mundo
anglo-celta, poco a poco todo el planeta se dio cuenta de que
numerosos países también habían invertido en CDO. Esto se fue
destapando durante los siguientes meses, y entonces para el 2009.
los bancos centrales de los países, es decir, los que manejan el
dinero de la nación, destinaban los recursos nacionales a rescatar
bancos. Pero era tal el nivel de pérdidas de los bonos basura que,
intentando salvar a los bancos, los Estados mismos se quebraron.
Irlanda, que anunciaba en el 2008 que ningún banco quebraría
y garantizaba el valor de todos los bonos, dos años más tarde entró
en bancarrota. En el país celta había ocurrido en menor proporción
algo similar a lo que sucedió en Estados Unidos, ya que desde los años
noventa había buscado posicionarse como centro financiero para
atraer capitales extranjeros. Inglaterra y Estados Unidos anunciaron
para finales del 2008 que entraban oficialmente en recesión. Para el
2009 estábamos en una crisis global que había afectado al sector real
y los bancos centrales de los países. En un año la bolsa de valores de
Nueva York perdió el 31% de su valor total. El Fondo Monetario
Internacional estimó que la crisis costaría 51 millones de trabajos en
el mundo. Por primera vez desde 1945, la economía mundial entró

--- Page 67 ---
Europa
en negativo. Cuatro millones de personas perdieron su trabajo en
Estados Unidos y 250.000 familias tuvieron que abandonar sus casas.
Todos los países cuyos bancos estaban afectados se compro-
metieron a salvar los bancos y siguieron dando rescates durante
los años siguientes. Lo hicieron dando préstamos con un interés
muy bajito y a largo plazo, o comprando los bonos basura CDO
para que mantuvieran un valor aparente y se pudiera estabilizar
la situación. En Europa, sin embargo, más allá de los ánimos de
unión, a cada país le tocó rescatar a sus propios bancos y entonces,
necesariamente, los países que tenían mayores déficits, a punta de
intentar rescatar a los bancos, se quebraron. Ahí afloró el hecho
de que las economías de la Unión Europa no eran todas lindas ni
perfectas, aun cuando había unos requisitos que debían compartir
para ser parte de la Unión. Y entonces lo que era una crisis finan-
ciera, es decir, de los bancos, se volvió una crisis económica, es
decir, de bancos, Estados, sector real y todo el mundo, hasta que
llegó el momento en el que fue necesario rescatar a los países que se
habían quebrado intentando salvar a sus bancos. Esto fue lo que
pasó en Grecia. Y ahí sí, la crisis económica en Europa se convirtió
en una crisis política.
En el 2009 Grecia anunció que la deuda del país en realidad
alcanzaba el 12%, cuando el requisito para pertenecer a la Unión era
mantener el déficit en el rango del 3%. El gobierno griego de enton-
ces reveló que durante años, en Grecia las administraciones habían
maquillado las cifras económicas con ayuda de los bancos estadou-
nidenses de inversión Goldman Sachs y JP Morgan. La economía
griega era heredera de décadas de dictadura de una junta militar, un
sistema de alta corrupción y evasión de impuestos a manos de una
oligarquía griega que controlaba muchísimos sectores y negocios.
El anuncio de Grecia puso en vilo a todo el mundo porque la
primera medida que los Estados toman cuando entran en crisis es
devaluar la moneda, para así poder recuperar un margen de com-
petitividad y estabilidad. Pero como Grecia era parte de la zona euro,
entonces no podía solventar su crisis devaluando la moneda porque

--- Page 68 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
la moneda de toda Europa se devaluaría, y esto no les convenia a
todos los países. Sobre todo a los que no estaban en recesión. Así
que los países de la Unión acordaron darle préstamos a Grecia
para que tuviera liquidez y pudiera salir de la crisis, pero se impu-
sieron unas restricciones bastante duras al país heleno.
El rescate de Grecia sembró la división dentro de la Unión,
que en el momento de pedir ayuda económica nació la posición
de muchos países, como Austria y Finlandia, y que luego se exten-
dería en la opinión pública europea, de que era culpa de Grecia
estar sumida en una crisis por mentirosa y porque sus ciudadanos
no eran diligentes y trabajadores como sí lo eran otros pueblos,
como el alemán. De este modo, una crisis financiera originada en
Wall Street por las malas prácticas y la creencia ciega en un mo-
delo se convirtió en un tema de caracteres nacionales con tintes
de discriminación.
Así se desvió la atención del problema real, y más bien salió
a la luz una postura poco solidaria entre países de la Unión Eu-
ropea. Grecia negoció hasta tres planes de rescate con la Comi-
sión Europea, el Banco Central Europeo y el Fondo Monetario
Internacional, trío que se conoció como la Troika (palabra rusa
que simplemente quiere decir tríada), bajo unas condiciones muy
estrictas que implican cortar subsidios, pensiones, seguros, y re-
ducir el gasto público, en detrimento de la sociedad griega, que,
bajo estas condiciones, quedó endeudada durante los siguientes
treinta años. Mientras que el paradigma de la autorregulación no
se cumplió y el esquema que sustentaba los derivativos fracasó y
llevó a todo el mundo a una crisis, al igual las condiciones de la
Troika siguieron imponiendo el libreto neoliberal. El pensamiento
neoliberal, curiosamente, no fue modificado a raíz de la crisis; fue
un momento en que se pusieron en duda los fundamentos, pero
muchos bancos lograron salir airosos y, de hecho, continuaron en
el mercado de los derivativos. Sin embargo, economistas opinan
que el sistema se acabó en el 2008 y que es inevitable un nuevo
orden, aunque no sabemos cuál ni cuándo va a comenzar.

--- Page 69 ---
Europa
Durante cinco años, del 2010 al 2015, se negociaron planes
de rescate con tasas de interés altísimas para Grecia, en medio de
una crisis en donde, recordemos, los bancos también estaban en
quiebra. La economía estaba tan afectada y atada de manos por no
poder devaluar la moneda, que estaba prácticamente garantizado
que el país no lograra cumplir con los pagos de los rescates, que
tuviera que pedir más rescates y quedara atrapado en un círculo
vicioso. Además, los dos primeros rescates, que llegaron a la suma
de 130.000 millones de euros, no lograron sacar al país de la re-
cesión. En Grecia hubo protestas masivas, y en las elecciones del
2015 ganó un gobierno de izquierda radical sobre la plataforma de
suspender pagos a la Troika. Este partido convocó un referendo en
donde se le preguntó al pueblo griego si aceptaba las condiciones
de rescate de la Troika. Por una contundente mayoría el pueblo las
rechazó. Sin embargo, a pesar del resultado, el Gobierno terminó
cediendo y negociando un tercer salvavidas.
La crisis griega planteó por primera vez una discordancia eco-
nómica en la Unión Europea. Aunque fue el país más afectado y el
que generó el mayor debate, otros países como España, Portugal e
Italia vivieron condiciones similares. Por primera vez en la Unión
se temió que un miembro se saliera; ahí se acuñó el término Grexit,
un año antes del Brexit. La salida se consideró para poder volver
al dracma, la moneda griega anterior al euro, así fuera devaluado,
porque podría traer un alivio para la sociedad que la moneda no
tuviera un valor tan alto como el euro. Aunque al final la salida no
se dio, las sociedades griega, española e italiana quedaron atadas por
estrictas condiciones para mantener los déficits a raya. Las medidas
impuestas para condicionar los rescates o préstamos a estos países
atacaron lo que restaba de keynesianismo en estos países. El desem-
pleo subió enormemente, sobre todo en la juventud; las pensiones y
los subsidios fueron modificados numerosas veces, empobreciendo
a la población. Políticamente se dividió la Unión entre el sur y el
norte europeo, ya que la opinión de las naciones acreedoras, en su
mayoría del norte, era que, por el carácter derrochador de estos

--- Page 70 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
pueblos mediterráneos, los países que sí tenían buenas economias
tenían que gastar enormes recursos en ayudarlos. Por lado y lado
quedó un resentimiento hacia una idea borrosa de Europa. Grecia
vio su economía y sus decisiones políticas subyugadas al dictamen
de la Troika, situación en la que se vio bloqueada la capacidad de
influir de los ciudadanos griegos en las decisiones del país, ya que,
aun cuando votaron un referendo, este no tuvo ningún efecto y
se negoció un tercer rescate.
Por otro lado, que el dinero nacional se usara para rescatar
a otro país generó un resentimiento en los países acreedores. En
un proyecto nacional es normal que una zona que tenga mejores
condiciones económicas e industriales subsidie a una zona em-
pobrecida o que no tenga una economía regional fuerte. Esto a
nivel nacional se acepta porque la idea común de nación hace que
uno esté perfectamente de acuerdo con que muchos recursos se
inviertan en zonas empobrecidas.A nivel europeo, esto fue lo que
pasó con la crisis económica, pero el hecho de que haya genera-
do tanta animosidad reveló que la Unión Europea está lejos de
lograr crear una colectividad. El ciudadano alemán que no veía
con buenos ojos ayudar a la nación griega no siente un vínculo o
identificación con Grecia o con una ciudadanía europea común.
De nuevo, volvemos a la falta de integración de una narrativa
común real entre ciudadanos.
La visión de la Unión Europea como un yugo internacional
económico sobre los ciudadanos no es una apreciación correcta
sobre la respuesta a las crisis financieras, porque no fue a nivel eu-
ropeo-es decir, a través de las instituciones democráticas europeas
como la Comisión Europea, el Parlamento y el Consejo- que
se tramitó la respuesta a la crisis. En otras palabras, la poca unidad
no inició ni siquiera por un resentimiento entre ciudadanos, sino
que comenzó en el momento en que, en vez de empoderar a los
organismos democráticos europeos, los gobiernos adoptaron una
propuesta intergubernamental para solventar la crisis. La Unión
Europea cuenta con instancias democráticas a nivel europeo, pero

--- Page 71 ---
Europa
la primera reacción de los Estados fue no pasar por estas instancias
para, en cambio, negociar desde una posición nacional, en ningún
momento pensando en un bien común europeo. A la cabeza de
todo esto está el Eurogrupo. Aunque su nombre dice euro, no es
una institución democrática europea, es un club de ministros de
Economía y Hacienda de los países miembros, en donde se toman
posturas sobre temas sin pasar por el debate del Parlamento euro-
peo o por la socialización dentro de la Comisión. El Eurogrupo,
legalmente, no responde a nadie. La Comisión Europea lo hace ante
el Parlamento europeo, que es elegido por ciudadanos europeos.
Es decir, una instancia en donde todos los ciudadanos de todos
los países miembros podrían haber tenido una presión y un poder
de decisión política.
El Eurogrupo fue el que mandó la parada en la respuesta a la
crisis y créó un fondo para rescatar bancos y países, llamado Me-
canismo Europeo de Estabilidad (MEDE), que proveía los rescates y,
con ellos, las condiciones de estos. Por eso había una abrumadora
superioridad de las decisiones alemanas y francesas, ya que eran
sus bancos los prestamistas. Y por ello, las condiciones afectaron a
países enteros yendo en contra de una solidaridad o un proyecto
de unidad común. Condiciones que no podían ser cuestionadas
o debatidas, como sí podrían haber sido a través del Parlamento y
la Comisión. Dentro del Eurogrupo no se piensa en la zona eco-
nómica del euro, sino en la agregación de economías nacionales.
Esta respuesta dejó deslegitimadas a las instituciones democráticas
europeas, que de por sí la gente a duras penas conoce. Para muchos
ciudadanos, las decisiones respecto a la crisis quedaron agrupadas
en la noción borrosa y lejana que los ciudadanos europeos tienen
de estos organismos, aun cuando la respuesta y la política econó-
mica pasaron por alto al Parlamento europeo. Fue una respuesta
entre naciones -no entre una Unión- lo que se dio ante la crisis
económica. Asi, con la crisis económica del 2008 no se plantearon
soluciones comunes a un problema común sino soluciones entre
naciones dejando de lado cualquier noción de ciudadanía compartida.

--- Page 72 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
Y al igual, la vaga idea de la Unión Europea llevó del bulto ante
muchos ciudadanos y la opinión pública.
Esta respuesta del Eurogrupo, aplicando sus condiciones sin
debate, fue aún más equivocada porque atacó el principio mismo
que comenzó toda la unión en 1951: garantizar una cooperación
económica y estabilidad mutua. Si se critica al proyecto por nunca
haberse puesto de acuerdo en cuanto a los alcances de la unión
política, al menos todos el mundo tenía claro que era una unión
económica. Pero la crisis terminó volviéndose un problema de
si el griego era más propenso a gastar, en una estrechez de miras
sobre el motivo real de la crisis, que estaba en Wall Street y en
los alcances de la integración global, y no en los libros de con-
taduría griegos. Este debate pareció sepultar cualquier noción
de solidaridad.
También quedó claro que una unión monetaria tiene varios
defectos si no hay una unión fiscal. Aunque hay muchos que opinan
que podía haberse aprovechado para crear unas políticas fiscales
unidas, estas voces son minoritarias, y la integración económica
se quedó así, con todos sus defectos en pie. En vez de optar por
una integración mayor, las dudas de qué modelo era la Unión
Europea -si era una federación, una confederación o una liga de
Estados- parecieron más inclinadas hacia la última opción, pero
lo que sí quedó demostrado es que nunca estuvo claro qué tanto
querían unirse los Estados entre sí, y también se notó la falta de
una pedagogía en la educación civil para vincularse e identificarse
con el proyecto común. Además, la coyuntura de estructuración
económica buscó desmontar lo que quedaba del Estado benefac-
tor europeo, quitando una conquista social que se había logrado
aprendiendo las lecciones de la devastación continental.
Teniendo esto en cuenta, todas las reacciones subsiguientes a
la crisis económica se han mantenido en esta tendencia de poca
cohesión y escasa claridad sobre qué es, precisamente, la Unión
y cuáles son sus deberes y alcances. Pero ahora con la aterradora
presencia de partidos nacionalistas que encuentran el apoyo entre

--- Page 73 ---
Europa
sociedades que sufrieron un golpe económico que fragmentó y
evidenció la poca cohesión del proyecto europeo.
Fue a partir de esta crisis económica que comenzaron a abrirse
espacios políticos para los discursos euroescépticos y nacionalistas,
ya que todo el dinero gastado en rescatar bancos implica un esfuer-
zo de los Estados acreedores que se refleja en el recorte del gasto
público, y esto afecta los derechos de la población. Y los países en
déficit, que estaban al borde de la quiebra, ahora viven bajo estrictas
condiciones para responder a los rescates, de nuevo reflejados en
la población. Esto ha generado malestar desde entonces. Todo el
mundo, en cierta medida, salió perdiendo y se abrió la puerta para
que muchos sintieran que no tenian una capacidad de influencia
bajo el proyecto europeo.
Durante los años posteriores al 2008 hubo un viraje político
hacia el cuestionamiento abierto de la Unión. En el 2013, en medio
de esta coyuntura, en Alemania se fundó el partido que cinco años
después ocupa la tercera fuerza política en el Parlamento alemán, un
partido de ultraderecha, con posiciones xenófobas, antisemitas y an-
tiislámicas. Ese partido obtuvo victorias en el 2014 en las elecciones
al Parlamento Europeo, a los que se les sumó una inmensa mayoría
de diputados euroescépticos, es decir, políticos que participan en un
mecanismo en el que no creen y al cual no apoyan. Así es bastante
dificil que se logre mayor unidad. La crisis económica fue lo que
les abrió las puertas a todos los discursos de odio y sacó a flote una
vez más el racismo pendiente de Europa. Ya sabemos y tenemos
un ejemplo muy claro de lo que pasa en Europa cuando una crisis
económica afecta a una población. Como sucedió después de 1929,
ahora se repite el mismo proceso. Se tiende hacia la xenofobia, y el
discurso del odio hacia el otro termina volviéndose el tema central
de la política. La xenofobia busca un chivo expiatorio para cul-
parlo de los problemas; esta es una nefasta herramienta política usada
en todas las latitudes del planeta que elige un objetivo para generar
miedo. Esta línea de pensamiento puede llegar hasta el extremo de
la negación de la humanidad de otra persona.

--- Page 74 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
En Europa, la excusa para sembrar el miedo y desviar la aten-
ción de los problemas económicos y estructurales se encontró
muy rápido, porque desde el 2015, el sexto año desde la crisis
económica, en una Unión Europea dividida y con Grecia como
tema central, la llegada masiva de decenas, de cientos de miles de
refugiados huyendo de la guerra y buscando asilo en Europa se
incrementó y ocupó las noticias. Así, se superpusieron dos crisis.
La reacción de la Unión Europea frente a los refugiados ha
sido quizás uno de los mayores crímenes de nuestro tiempo, al
negar un derecho de asilo a cientos de miles de personas. Los
europeos niegan el asilo cuando ellos por mucho tiempo fueron
los refugiados, ya que durante el siglo XIX millones de europeos
huyeron de las hambrunas que asolaron el continente y emigra-
ron. Después de la Primera Guerra Mundial y la Segunda Guerra
Mundial, otros millones fueron acogidos en distintos países. Pero
hoy, los principios de defensa de la democracia -que garantiza
los derechos de las personas, las Convenciones sobre Refugiados
y el derecho universal de asilo declarado en la misma Francia en
1789- no son respetados, una vez más. Los derechos que Europa
crea como medida de lo universal y civilizado vuelven a ser con-
venientemente olvidados.
En el 2015, Hungría comenzó a cerrar su frontera con Serbia
adoptando una política estricta con los refugiados. Bajo el acuerdo
de la liberación de fronteras internas, el modelo que quedó dentro
de la Unión Europea es que los países que tienen las fronteras ex-
ternas a la Unión son los encargados de hacer todos los controles
fronterizos. Pero resulta que estos son los países que fueron profun-
damente afectados por la crisis económica, como Hungría, Grecia e
Italia, por lo que no están en condiciones de enfrentar la magnitud
de la situación y, por el contrario, entre sociedades afectadas por
recortes y desempleo, el clima nacional es un caldo de cultivo para
enardecer el nacionalismo y el discurso de odio contra el otro.
Mientras Hungría levantaba muros de alambres de púas, Aus-
tria y Alemania pusieron en duda la libre circulación de personas,

--- Page 75 ---
Europa
es decir, una de las cuatro libertades fundacionales de la Unión
Europa. La Comisión Europea, respaldada por el Parlamento, pre-
sentó a principios de año una política de la acogida de 40.000
refugiados, que no fue ratificada por los ministros de cada Estado
miembro, mientras que en marzo de 2015 se reunieron los jefes
de los veintiocho Estados miembros para resolver la crisis. De
nuevo, prevaleció el enfoque intergubernamental, desautorizando
las instituciones democráticas europeas.
Las imágenes de barcos naufragando, de miles de personas en
mar abierto, fueron tomando los medios de comunicación y las
redes sociales. Se necesitó visibilizar la magnitud del éxodo para
crear una progresiva presión social, a fin de garantizar los derechos
de los refugiados. El momento de inflexión fueron las imágenes de
Aylan Kurdi, un niño sirio de 3 años que apareció ahogado en
las playas de las costas del Mediterráneo, en septiembre del 2015.
Gracias a esta tenue pero importante presión, los Estados
miembros aceptaron el plan de acogida inicialmente propuesto
por la Comisión. Finalmente el acuerdo contempló la acogida de
120.000 refugiados. Su presidente, Jean-Claude Juncker, declaró:
"Este no es momento para asustarse, sino para tomar medidas. Lo
más importante debería ser la dignidad humana". Porque eso es
lo que está en juego.
Para distribuir mejor la respuesta ante los miles de solicitantes,
los jefes de los Estados acordaron repartirse las cuotas de inmi-
grantes de manera equitativa y ajustada a las proporciones de cada
país. Sin embargo, no se tomó ninguna medida que hiciera que
este plan propuesto por la Comisión tuviera un carácter vincu-
lante u obligatorio. Así que, de forma muy desfachatada, los países
simplemente se negaron a cumplir su parte, y otros lo hicieron
aceptando muy pocas personas, y no la totalidad de lo acordado.
Como último recurso, las instituciones europeas pueden abrir
procesos disciplinarios en contra de quien se niegue a respetar las
políticas adoptadas dentro de la Unión, que van desde multas hasta
despojar de derechos de votación dentro del Consejo Europeo a

--- Page 76 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
los países que incumplan los acuerdos. Esta última situación nunca
se ha presentado en la historia de la Unión, pero podría estar cerca
ante las claras diferencias en una política común, y que incluso
esto sea una posibilidad es síntoma de la poca cooperación política
entre países dentro de la Unión.
En todo caso, el plan de acogida sigue siendo demasiado li-
mitado: 130.000 personas pueden ser acogidas, pero solo en el
2015, cerca de un millón de personas habían llegado a las costas
del Mediterráneo. Europa no ha estado a la altura de las circuns-
tancias ante una tragedia humanitaria y el mayor desplazamiento
planetario desde la Segunda Guerra Mundial a causa de guerras; las
divisiones europeas evidenciaron la falta de un compromiso real por
la defensa de los derechos de todos los seres humanos. Europa
puede regresar a los viejos discursos que aún no hemos logrado
superar de odio y desconocimiento de la humanidad. Esta puede
ser una época en donde de nuevo se olvide la importancia de los
derechos humanos en el continente donde se originó el concepto
y donde su permanente olvido a lo largo de la historia solo ha
dejado un legado de genocidio.
La política de acogida y distribución de cuotas causó una nueva
división dentro de la Unión. Si la crisis económica abrió una bre-
cha entre sur y norte, la llegada masiva de refugiados evidenció una
fractura entre este y oeste. Aunque fueron muchos los países que
sembraron dudas sobre la acogida de refugiados, al final se respetó
la decisión del plan de acogida propuesto por la Comisión, a pesar
de que no ha sido implementado en su totalidad. Pero países como
Polonia, República Checa y Hungría, en el este de Europa, se nega-
ron abiertamente. Fue entonces cuando se comenzó a hablar de un
conflicto entre los dictámenes de Bruselas y las decisiones nacionales.
Hungría es un gran ejemplo de cómo las repercusiones de la
crisis financiera, sumada a la crisis de refugiados, han provocado
profundos cambios políticos. Alli, el primer ministro Viktor Orbán,
en el poder desde el 2010, ha bosquejado cambios importantes que
amenazan la idea de una democracia liberal, con sus respectivas

--- Page 77 ---
Europa
Si la crisis económica abrió una
brecha entre sur y norte, la llegada
masiva de refugiados evidenció
una fractura entre este y oeste.
independencias de poderes y garantía de las libertades de las perso-
nas. En sus discursos, Orbán habla de una "democracia iliberal", lo
que es un contrasentido. Pero además ha implementado toda una
estructura social y cultural buscando crear un nuevo Estado en Hun-
gría, en donde se reivindica un carácter étnico y cristiano húngaro,
modificando y creando instituciones que validan esta tendencia de
exacerbación de un carácter nacional, y limitando los fondos para
otras formas de cultura que cuestionen estas visiones. La influencia de
su partido, el Fidesz, se ha extendido en distintas áreas de la sociedad
húngara. En sus discursos, Orbán ha declarado que el sistema liberal
murió con la crisis del 2008, y asume su papel como lider húngaro
en una nueva era. El viejo truco de un peligro inminente y una
conspiración, que revitaliza los fantasmas del nazismo, vuelve otra
vez al ruedo, esta vez señalando a los refugiados como un peligro, y
a George Soros, filántropo húngaro-estadounidense, de patrocinar
una conspiración para inculcar valores externos y foráneos dentro
de la nación. Orbán es quizás uno de los políticos que ha declarado
abiertamente un proyecto político bajo el mismo esquema que he-
mos visto de entreguerras: el nacionalismo exacerbado, el discurso
xenófobo y la conspiración. La respuesta dentro de la Unión ha sido
tímida, por ponerlo suave. Aunque se abrió un proceso disciplinario
contra Hungría, Polonia y República Checa por negarse a respetar el
sistema de cuotas de refugiados, no hay una discusión pública sobre
las razones que llevan a Hungría a retomar los referentes racistas y
discriminatorios, ni el peligro que esto conlleva.
Por su parte, en Polonia, en el 2015 el partido conservador
y católico llamado Ley y Justicia, y abreviado a PiS, por su sigla

--- Page 78 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
en polaco, ganó por una abrumadora mayoría y desde entonces
ha implementado una reforma a la justicia que pone en peligro
la independencia de las Cortes, ya que incrementa la influencia
del Ejecutivo en las decisiones judiciales. Además, recientemente
puso en marcha una reforma a la libertad de prensa, al poner el
nombramiento de los directores de la televisión y radio públicas a
cargo del Ejecutivo, aumentando el control estatal sobre los medios
de comunicación. Este tipo de políticas dentro de la Unión van en
contra de compartir principios comunitarios basados en la demo-
cracia y el compromiso con los derechos humanos. Y nos hablan
del creciente clima de euroescepticismo precipitado por la crisis
del 2008 y de divisiones políticas profundas entre países europeos.
Y por si fuera poco, las medidas dentro de las instituciones demo-
cráticas europeas para contrarrestar este coqueteo con las posturas
nacionalistas y xenófobas son vistas como mayores imposiciones
externas sobre las decisiones internas de los países. El debate sobre
los derechos humanos está siendo sepultado por el debate entre
la soberanía y los sistemas internacionales, lo que nos hace perder
de vista las razones originales para defender los derechos de todos
después de siglos de destrucción.
En cuestión de un año, del 2015 al 2016, el clima político se
había corrido otro poco hacia el irrespeto y desconocimiento del
otro. De un acuerdo para recibir una fracción de los refugiados
que llegaban se pasó a violar abiertamente el principio del derecho
de asilo que defiende la ley internacional, al negociar un acuerdo
con Turquía, la misma que hacía unos años no clasificaba como
Europa, para la devolución de todos los refugiados que cruzan
fronteras europeas a partir del 20 de marzo del 2016. En esto sí se
lograron poner de acuerdo los Estados miembros de la Unión: en
cerrar fronteras. Todos los refugiados serían devueltos de Grecia a
Turquía, aunque todos mantendrían el derecho a que sus peticiones
fueran consideradas para alcanzar el estatus de refugiado. A cambio,
la Unión Europea tramitaría la acogida de hasta 72.000 refugiados
sirios presentes en Turquía, liberaría las restricciones de visa a los

--- Page 79 ---
Europa
ciudadanos turcos dentro de la Unión Europea y ayudaria eco-
nómicamente a Turquía desembolsando 6 mil millones de euros
para costear la acogida de todos los refugiados. De cierto modo, la
Unión Europea le está pasando el problema de lidiar con cientos de
miles de personas vulnerables a Turquía ofreciendo a cambio dinero
y beneficios, aceptando un porcentaje muy bajo de refugiados que
además, al darles preeminencia a los sirios, discrimina a todas las
personas de otros países que también huyen de la destrucción y
arriesgan su vida en el intento.
La Unión Europea había logrado políticas muy claras en cuan-
to al respeto a los derechos humanos, y al formular este trato con
Turquía se pone en peligro el debido proceso, como la apelación
y la asesoría a las que tienen derecho las personas que buscan el
estatus de refugiados. Además, bajo las mismas leyes internacionales
a las que se acoge la Unión Europea, que siguen los preceptos que
se formularon cuando los refugiados eran los europeos que huian
de la destrucción de la guerra, se puede devolver a un tercer país
a una persona que busca el refugio, solo si este país es considerado
un lugar seguro.
Turquía no tiene las condiciones para garantizar el estatus
pleno de refugiados a todas las personas, ya que este marco legal
incluye la protección y la garantía de que todos los refugiados
no estén en situaciones de vulnerabilidad; esto en un país que
progresivamente se ha volcado a la censura y el autoritarismo, y
en donde no se reconocen enteramente como refugiados a las
personas que no sean sirias.
Todo este terrible manejo de una crisis humanitaria, en donde,
como decía el presidente de la Comisión Europea, está en juego
la dignidad humana, ha sido aprovechado y utilizado como herra-
mienta política y como propaganda de partidos ultranacionalistas y
conservadores. Y ha volcado la opinión en distintos países europeos
hacia la xenofobia de manera tal, que muchos gobiernos en Europa
que creen en el proyecto europeo y defienden los derechos y la
pluralidad se han visto contagiados por esta tendencia, destapan-

--- Page 80 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
do los fantasmas racistas de todo el continente. En vez de debatir
abiertamente sobre la responsabilidad histórica con los derechos
humanos, los progresistas tímidamente los pasan por alto y los
ultranacionalistas los atacan de un modo directo. Todos al final
comparten la responsabilidad de usar la seguridad O la soberanía
nacional como excusa para dejar morir a cientos de miles de per-
sonas ahogadas en el Mediterráneo o atrapadas por redes de trata
de personas en Libia.
Brexit: crónica de una división anunciada
Esta instrumentalización política de una tragedia humanitaria se
vio con claridad en la campaña del 2016 del Brexit. La presión
política que están ganando los partidos conservadores en Europa
hizo que David Cameron, que se presentaba a las reelecciones, le
prometiera al sector conservador de su propio partido que nego-
ciaría los términos de la vinculación del Reino Unido a la Unión
Europea, una jugada política para asegurarse los votos de los sec-
tores más conservadores y euroescépticos que venían legitimados
por la coyuntura de las dos crisis. En 2015, Cameron aseguró una
nítida victoria e inició conversaciones sobre las condiciones de
vinculación de los derechos de trabajadores de la Unión dentro
del Reino Unido. La negociación no contemplaba cambios drás-
ticos y debía ser ratificada por el Consejo y la Comisión europeos,
pero finalmente no llegó a buen puerto. Cumpliendo su promesa,
David Cameron convocó el referendo sobre si pertenecer o no a
la Unión, aunque liderando la campaña de permanecer.
En el debate del Brexit se hicieron visibles los conflictos que
han causado la crisis económica y la subsiguiente respuesta desarti-
culada dentro de la Unión. El argumento que se usó para salirse de
la Unión se escucha también en Polonia, Hungría y Francia, y es la
contradicción entre europeísmo y nacionalismo. Por las imposicio-
nes de unos gobiernos sobre otros, por la poca consolidación de una
narrativa común, la crisis económica creó la sensación dentro de

--- Page 81 ---
Europa
los países de la Unión de no controlar los recursos nacionales, de
gastar dinero en otros, lo cual vendría a reivindicar el Brexit.
Pero el tema central de esta división nacionalismo vs. euro-
peísmo es solo un aspecto de una conflicto más amplio de nuestro
mundo contemporáneo. La crisis económica sacó a la luz muchos
de los malestares que plantea la globalización, porque en el mun-
do también está presente un conflicto entre la internacionaliza-
ción de la economía, el empoderamiento de un sector privado
transnacional, una pronunciada desigualdad planetaria y el papel
mismo que los Estados-nación tienen ante estos fenómenos. El
neoliberalismo, vinculado con la globalización, ha producido el
empoderamiento de una élite de riqueza y un mundo desigual,
en donde el 0,7% de la población controla el 46% de la riqueza
mundial. Los ricos cada vez están más ricos, como dice la canción.
No en vano se produjo el movimiento social Ocuppy Wall Street
en el 2011, bajo la consigna "nosotros somos el 99% restante". El
fenómeno de los conglomerados, en donde muchísimas marcas y
empresas están agrupadas y son de un solo dueño, es uno de los
rasgos del liberalismo, como lo fue también en los años veinte
antes de la Gran Depresión, lo cual fomenta la acumulación de
la riqueza en pocas manos. Además, con el ánimo de privatizar
todo, en aras de la eficiencia, hay un claro empoderamiento de
empresas que son multinacionales, es decir, que operan en varios
países y que se salen de la lógica de un solo país. Por su carácter
privado no tienen por qué rendirle cuentas a nadie y generan una
pérdida del poder de influencia de las personas en las decisiones
que afectan sus vidas.
Además, el papel del Estado como administrador y garante de
derechos quedó cuestionado cuando se quitó de la ecuación. Esto
puede generar que la gente no se identifique con el Estado-nación
y comparta códigos culturales mucho más amplios. Y también
puede generar un fenómeno de rechazo al sistema político demo-
crático, por no tener ningún papel y estar sometido al dictamen
de un sinnúmero de empresas privadas y acuerdos internacionales.

--- Page 82 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
Detrás del rechazo a Hillary Clinton en las pasadas elecciones es-
tadounidenses estaba este discurso: Clinton fue alguien a la que se
vio, y que la campaña de Trump presentó, como incapaz de influir
concretamente, y atada a los dictámenes de bancos 0 empresas,
todo empaquetado bajo la idea de representar al establishment. Así,
se propone recuperar otra vez el protagonismo del Estado-na-
ción en su peor versión: a través de una identidad muchas veces
excluyente. Esto, por ejemplo, es lo que pasa en Hungría, y algo
similar vimos en las elecciones de Estados Unidos. Esta es una
idea que los partidos nacionalistas saben aprovechar para lograr
victorias electorales, y hoy en día es un eje que los articula. Los
Estados-nación han perdido su centralidad como distribuidores de
recursos y hasta como referentes de una identidad nacional; vemos
que la crisis ahondó estos problemas y produjo un resurgimiento
de querer recuperar la identidad nacional, volver a lo conocido y
frenar un fenómeno de internacionalización del mundo que, sin
embargo, es imparable.
Los nacionalismos cosechan victorias bajo discursos de pro-
teccionismo pero en la práctica no pueden desmontar toda la
integración económica planetaria. Parece ser que el fenómeno de
la globalización entra en contradicción con los Estados-nación. El
papel poco relevante del Estado bajo este paradigma económico
se cuestionó de manera generalizada con la crisis económica, que
mostró todas las desigualdades y todos los problemas de una in-
tegración global. Así, se han generado tendencias que reivindican
posturas nacionalistas de romper este modelo y "hacer a América
grande otra vez", como dice Trump, que prometía recuperar la in-
dustria nacional. Sin embargo, para países occidentales desarrollados
sería imposible devolverse en este punto, por lo avanzada que está
la integración global. Asimismo, el rechazo a la globalización hace
que se señalen como parte del problema instituciones como la
ONU, que, por el contrario, podría ser un organismo que ayude a
plantear el mundo más integrado en el que vivimos, que dé luces
y garantías para proteger a las personas. El malestar que produce la

--- Page 83 ---
Europa
globalización atada al neoliberalismo curiosamente se manifiesta
en la reivindicación de la xenofobia, de la pureza nacional o de un
pasado glorioso, a pesar de que el pasado no es nunca tan glorioso
y el nacionalismo a través de la historia ha dejado una estela de
muerte. Este parece ser el trasfondo de muchos fenómenos de hoy
en día, sobre todo en los países más industrializados como Estados
Unidos y la Unión Europea. Y este, a una escala micro, es uno de
los fundamentos sobre los que se basó el Brexit, 0 salida del Reino
Unido de la Unión Europea.
El lema para salirse de la Unión era "retomar el control", que
articuló una campaña que enfatizó el control sobre el gasto de los
recursos, la política de migración y las fronteras. Es decir, revertir
todas las ideas de políticas comunes de la Unión, con énfasis en frenar
la libre circulación, que ahora se presenta como un peligro ante la
llegada de inmigrantes. Otro punto de la campaña era la inminente
entrada de Turquía a la Unión, retomando el viejo argumento ya
usado desde principios del siglo que la unión con países con me-
nor riqueza produciría una inevitable emigración hacia países más
industrializados. Aquí hay una peligrosa mezcla de instrumentalizar
el miedo a través de la discriminación a los refugiados -que se ven
como un peligro externo y de seguridad- y la aporofobia, es decir,
un rechazo a los pobres, aunque en este caso sean países. También se
buscó capitalizar sobre las sensaciones que dejó la crisis económica,
pintando a Inglaterra como la que salvaba al euro de todos sus defec-
tos y creando el mito de que toda la plata que Inglaterra aportaba a la
Unión Europea prácticamente la botaba, y si se salía podía invertirla
en escuelas o casas. Se planteó el esquema de manera muy clara,
dejando a la Unión Europea como una institución encargada de
despojar a Inglaterra de su soberanía, la cual representaba solo gastos
y nada de beneficios para el Reino Unido. Se dejó de lado toda idea
de solidaridad, cooperación y acuerdos comunes que representa la
Unión Europea, marcando la pauta de que para el 2016 estas ideas
estaban desacreditadas por la suma de problemas dentro de la Unión
y el aprovechamiento electoral de estos problemas.

--- Page 84 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
Dos años después de la campaña del Brexit se conoció, gracias
a uno de los trabajadores de la empresa, que una firma especializada
en uso de datos había recogido la información de usuarios de Fa-
cebook sin su permiso. Los estados publicados, los likes y mensajes
privados de las personas se utilizaron para diseñar perfiles basados
en la información de cada usuario, a fin de diseñar noticias falsas
que, dependiendo del usuario, cambiaban de tono o mensaje, ata-
cando los miedos de cada uno. Estas noticias eran pautadas para que
los usuarios empezaran a creer información que no era cierta que
influenciara su decisión política. Para dar sustento a estas noticias se
créó un entramado de páginas web con información falsa que tenía
una mayor capacidad de influencia sobre las personas porque estaba
diseñado a la medida de sus miedos. Este escándalo se conoce bajo
el nombre de Cambridge Analytica, la firma detrás de este diseño de
campaña política. En el 2018 se supo que esta firma y sus afiliadas
habían participado en la campaña del Brexit y de Donald Trump.
De esta manera, a la tendencia de fanatismos característica de los
nacionalismos se le sumó una herramienta tecnológica que usó
los datos privados de millones de personas sin su consentimiento
para diseñar mensajes fanáticos y falsos. Este problema -en una
era en donde el acceso a internet y las redes sociales está extendi-
do- hace que falsa información llegue y se comparta de forma
muy rápida a millones de personas influenciando la opinión de
las personas sobre suposiciones y mentiras. Este fenómeno no es
exclusivo de Cambridge Analytica; lo que hizo esta empresa fue
recoger la información de usuarios y diseñar algoritmos para crear
perfiles y así poder diseñar mensajes falsos personalizados. Pero el
uso de las noticias falsas para influenciar la opinión de las personas
en tiempos electorales también se ha producido en elecciones en
Latinoamérica y otras latitudes.
La opción de salirse de la Unión ganó por un estrecho mar-
gen y sembró una división generacional. La primera incipiente
generación europea -los jóvenes- votó por permanecer, ya que
muchos estaban conscientes y habían vivido los beneficios de una

--- Page 85 ---
Europa
ciudadanía europea. En los países que conforman el Reino Unido
junto con Inglaterra ganó la opción de quedarse: Escocia, Irlanda
del Norte, Gibraltar, así como en Londres. Las generaciones mayo-
res, sin embargo, manifestaron su rechazo entre la confusión y los
discursos de odio, retomando la vieja distancia de Inglaterra con
Europa, que se había sumado a la Unión económica muchos años
después de su creación y que nunca adoptó el euro ni se suscribió
al Acuerdo de Schengen. Inglaterra, que siempre mantuvo una dis-
tancia prudente con el proyecto europeo, un día finalmente se salió.
Pero la salida tiene un precio: desmontar la integración lograda
durante cuarenta años, las legislaciones comunes, los derechos de
todos los ciudadanos del Reino Unido que viven en otros países
de Europa y los derechos de los ciudadanos europeos que viven
en el Reino Unido. Negociando todo esto es en lo que andan
ahorita. Los resultados del referendo precipitaron la renuncia de
David Cameron, y Theresa May tomó el papel de Primera Minis-
tra. Buscando liderar las negociaciones llamó a elecciones, y aun
teniendo la mayoría en el Parlamento sufrió un gran revés que
puso en vilo todas las negociaciones, ya que May no obtuvo una
mayoría clara y se tuvo que aliar con el partido ultraconservador
unionista de Irlanda del Norte. Hay gente que cree que salirse del
entramado normativo de la Unión es tan complejo que ni siquiera
se va a dar el Brexit. La Unión Europea, sin embargo, quiere ha-
cer de la salida un ejemplo para prevenir más salidas, imponiendo
unas condiciones duras que marquen la diferencia clara entre los
beneficios de pertenecer a la Unión y de no hacerlo. Pero también
hay posturas más conciliatorias, como efectuar una negociación
en donde se mantengan ciertos beneficios mutuos. En esas anda
ahora la Unión, y la fecha de salida programada del Reino Unido
es marzo del 2019. Ahí sí, amanecerá y veremos.
A grandes rasgos, podemos decir que todo lo anterior es lo
que pasa en la Unión Europea. Una crisis económica global ha
precipitado las contradicciones internas que tenía el proyecto, que
nunca se planteó los alcances reales de la integración y quedó a

--- Page 86 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
Inglaterra, que siempre
mantuvo una distancia
prudente con el proyecto
europeo, un día finalmente
se salió.
medias entre ser solo un club de amigos o un proyecto político
supranacional que prometió llevar al continente la igualdad de
derechos de casi 500 millones de personas y la unión de políticas.
Ante un gran impacto económico, una vez más Europa trastabilla
volviendo a su legado de racismo y xenofobia para expresar el des-
contento social. Es importante que recordemos toda la destrucción
que ha vivido el mundo durante siglos y que vivió Europa durante
el siglo XX, cuando se toleraron discursos de odio. Las similitudes
de esta Europa de hoy con la de entreguerras hacen que se pasen
por alto las grandes conquistas en la democracia y los derechos que
se lograron después de la Segunda Guerra Mundial. La crisis del
2008 atacó lo poco que quedaba del Estado benefactor europeo,
por lo que vemos que conquistas de estabilidad política y social se
han debilitado por el nuevo paradigma económico que nos rige,
y esto causa un mayor malestar social. Muchos problemas dentro
de la Unión nos hablan de contextos globales más amplios en los
que todos vivimos, como el neoliberalismo, las contradicciones de
la globalización y la soberanía nacional, los órdenes e instituciones
internacionales. En esta historia hay una combinación de causas y
contextos que es importante que tengamos en cuenta, pero lo que
siempre nos puede guiar es el referente ético de los derechos hu-
manos para vernos, para relacionarnos, que necesita ser defendido
para no retroceder en la larga lucha por la dignidad.
La llegada masiva de familias enteras huyendo de la guerra
también nos plantea debates éticos que no podemos dejar pasar.
La reacción europea a esta coyuntura ha mostrado todo el racismo,

--- Page 87 ---
Europa
que sustenta la xenofobia, que ha configurado la historia europea y
que sale otra vez amenazante para poner en riesgo la capacidad de
conmoverse y solidarizarse con otro ser humano; por eso está en
juego algo que nos incumbe a todos como especie. En este punto
es fundamental hablar también sobre por qué se está produciendo
un desplazamiento global, la relación entre este fenómeno y los
argumentos intolerantes, en donde la seguridad prima por encima
de los derechos de las personas. Los motivos que varios gober-
nantes han utilizado para justificar el rechazo y la xenofobia son
la seguridad porque hay un tema transversal en nuestro mundo
contemporáneo que sustenta los discursos de política exterior de
la Unión Europea, aun cuando se atente contra derechos humanos.
Hay una idea geopolítica que configuró nuestro modo de ver el
mundo contemporáneo que atenta directamente contra cualquier
lección de respeto y dignidad humana. Porque el discurso contem-
poráneo que ha dividido al mundo y que se esgrime en la Unión
para seguir reivindicando el racismo -que es a su vez la razón
por la cual millones de personas huyen y son estigmatizadas- es
la guerra contra el terrorismo.

--- Page 88 ---
LaC
La
Medialuna
fértil
y otros pueblos del "Medio Oriente"

--- Page 89 ---
Los líderes de la Unión Europea rechazan refugiados con
la excusa de que entre los millones de personas que llegan
al continente pueden colarse terroristas. Viktor Orbán, el
primer ministro húngaro, dice que los refugiados son "el caballo
de Troya del terrorismo". A esta idea se le sumó Donald Trump,
en enero del 2017, semanas después de su posesión, cuando firmó
una orden ejecutiva que prohibía la entrada a Estados Unidos de
personas de Yemen, Libia, Irán, Irak, Siria, Somalia y Sudán, para
evitar supuestos ataques terroristas. Países de donde proviene la
mayor cantidad de refugiados, y cuya población es de mayoría mu-
sulmana. La orden incluía frenar el programa de reasentamiento de
refugiados por 190 días y prohibir los refugiados sirios de manera
indefinida. En tiempos de campaña, Trump incluso había prometi-
do "una total y completa prohibición a la entrada de musulmanes
a Estados Unidos". ¿Qué nos dice el hecho de que públicamente,
en países supuestamente democráticos como Estados Unidos y
la Unión Europea, se justifiquen las políticas xenófobas sobre re-
fugiados que pasan por encima de los derechos de las personas?
¿Cuál es la conexión entre terrorismo y personas de Libia, Irán,
Somalia? Los refugiados están huyendo del terrorismo y sin em-
bargo, de manera trágica, son sospechosos de ser terroristas, única
y exclusivamente por ser musulmanes.

--- Page 90 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
Este es uno de los elementos que más define nuestra actualidad:
la asociación imperante entre islam y terrorismo. Una asociación
que es posible por la estructuración de un discurso antimusulmán
que se ha venido fraguando desde hace tres décadas y que ha
afectado de manera muy honda, en todas las latitudes del planeta,
nuestra manera de ver y entender las coyunturas actuales que
suceden en el Medio Oriente. Corremos el riesgo -siguiendo
la construcción que han hecho la política, las noticias de medios
europeos y estadounidenses, replicadas en nuestros medios— de
dejar de ver a otros seres humanos y asociarlos solo con el terror.
Esta, tristemente, es una de las realidades de nuestro mundo con-
temporáneo: la islamofobia. Los viejos fantasmas del racismo vuel-
ven a estar presentes. Cuando dejamos de ver a un ser humano y
solo lo asociamos con unas características negativas, retomamos
el mismo camino de la conquista de América, el colonialismo, el
sistema Jim Crow, el apartheid, el Holocausto, que tantos males nos
han traído como especie.
Aprendamos a mirar de nuevo. Desmontemos toda la carreta
que venimos escuchando a diestra y siniestra desde el 2001, para
poder entender todas las complejidades que aquejan a Medio
Oriente, y poder ver en su diversidad, complejidad, grandeza y
tragedia una región que ha sido asolada por diversas coyunturas
desde 1918. Vamos a contar una historia con dos objetivos en la
mente: el primero, desaprender el imaginario negativo que nos
impide entender todos los sucesos de las últimas décadas en el
Medio Oriente, y para ello, nuestro segundo objetivo es entender
qué ha pasado en esta región para que hoy veamos en las noticias
terrorismo, ataques suicidas, el Estado Islámico o la guerra en Siria.
Los viejos trucos que se han utilizado para justificar el racis-
mo o la xenofobia, que muchas veces tiene componentes racistas,
consisten en generalizar sobre personas o culturas, verlas luego de
manera negativa y, al final, incompatible. Trump, el ejemplo más
claro que lleva el discurso del odio y el racismo como plataforma
política, generaliza bajo una visión negativa al plantear que todas

--- Page 91 ---
La Medialuna fértil
las personas que sean de Libia o Somalia, por ser musulmanas, son
terroristas y por ello incompatibles, peligrosas, justificando así la
prohibición de la entrada a millones de seres humanos que tienen
vidas, creencias y contextos distintos, y que son agrupados bajo
una única categoría negativa. Frente a esto siempre hay que estar
atentos, porque es una manera eficaz de hacer campaña política
y de enardecer un discurso de odio. Una de las generalizaciones
más comunes que vemos repetida por políticos y noticias es la
idea de que Medio Oriente es el islam, que todos son árabes y
que son malos porque todos son fanáticos, radicales y violentos.
Esta es la visión que articula la islamofobia y que se ha apoderado
de la esfera pública. Sobre este discurso se han montado muchos
para ganar poder en un clima político que favorece el racismo, la
xenofobia y el nacionalismo.
Para bajarnos de estas nociones que confunden y nos impi-
den ver la compleja realidad de la región llamada Medio Oriente,
comencemos por hablar de ella y del islam, para desmitificar al-
gunas creencias que imperan hoy en día que tienen como fondo
el racismo y la islamofobia.
Con frecuencia vemos que se repite la idea de asociar el islam
con el extremismo y la violencia, así que comencemos por contar
que el islam no es una sola cosa ni es exclusivo del Medio Oriente.
El islam es una religión en la que creen más de 1.800 millones de
personas en el mundo, está presente en 54 países y cuatro conti-
nentes, en donde la mayoría de la población es musulmana, esto
sin contar los países en donde la población musulmana es minoría.
Si miramos un mapamundi desde Senegal hasta Indonesia, desde
Uzbekistán hasta Somalia, en el Cuerno de África, está presente
el islam. Es la segunda religión con mayor cantidad de creyentes
en todo el mundo. Es una fe monoteísta y comparte el legado de
Abraham, como el judaísmo y el cristianismo. Nació en la península
arábiga, en La Meca, ciudad que todavía existe y está ubicada en
lo que hoy es Arabia Saudita o Arabia Saudí, pero en los trajines
de la historia la religión se ha esparcido por todo el globo. Así que

--- Page 92 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
cuando hablamos de islam tenemos que tener en cuenta que es
una religión compartida por innumerables culturas, por personas
que tienen distintas lenguas, historias, de distintos países y hasta
de distintos continentes. Por ejemplo, figuras tan diversas como
Muhammad Ali, Cat Stevens, Zinedine Zidane, Mesut Özil, Ice
Cube y Franck Ribéry son musulmanes. Por eso resulta simplista
reducir el islam a una sola cosa. Es una religión, y como tal es un
conjunto de prácticas, tradiciones, creencias que tienen, como sus
creyentes, muchísimas versiones que han variado a través de los
siglos. Así que el mundo musulmán es muy amplio. Pero además,
dentro del propio islam hay distintas vertientes. Las dos corrientes
principales del islam son la suní y la chií, siendo la suní la mayoría,
con alrededor del 80% de los creyentes.
Las divisiones entre las dos vertientes se remontan a los pri-
meros tiempos del islam, cuando se disputó la herencia del profeta,
Mahoma. Los chiíes defendieron la herencia de Alí, el yerno
de Mahoma, mientras que los suníes defendieron al consejero
de Mahoma como heredero del legado del profeta. Esto fue una
división política en su momento para ver quién estaría en el po-
der y cuál era el legado verdadero, lo cual también conllevaría
diferencias religiosas con el tiempo. Los suníes establecieron una
jurisprudencia, y las interpretaciones dentro del sunismo son más
volcadas a la lectura estricta del Corán, el libro sagrado del islam.
Mientras el chiismo tiene un componente que ha dado pie en
ciertas corrientes al esoterismo y el sincretismo.
Pero además de esta división hay varias tendencias internas
dentro del sunismo y el chiismo. La rama principal del chiismo,
llamada duodecimana, cree que el decimoprimer descendiente del
profeta está oculto y volverá antes del Juicio Final, y es mayoría
en Irán, Azerbaiyán, Bahréin, Irak y Líbano. Los chiíes en Tur-
quía son de otra corriente, la aleví, que mezcla el sincretismo de
otras creencias y tiene un carácter no jerárquico. Mientras que
en Yemen los chiíes son zaidies, una rama distinta que disputa la
herencia del profeta exclusivamente a través de su hija Fátima.

--- Page 93 ---
La Medialuna fértil
Esto es para nombrar solo algunas, porque existen más corrientes
chiitas.
Por otro lado, los sunies en el mundo contemporáneo tienen
cuatro escuelas de jurisprudencia, es decir, cuatro grandes corrien-
tes sobre la interpretación de la sharia, que es la ley divina revelada
en el Corán por Dios. Sobre cómo interpretarla hay posiciones
que van desde una postura laxa que da espacio al consenso social,
como la escuela hanafi, presente en Pakistán, India y el Cáucaso,
hasta una visión estricta que descarta cualquier otra fuente del
derecho que no sea el Corán, como la escuela hanbalí. De estas
escuelas, a su vez, también salen sus distintas vertientes, como el
wahabismo, una corriente rigorista creada en el siglo XVIII en la
península arábiga que sale de la escuela hanbalí.Y es esta corriente,
el wahabismo, la que ha tomado un protagonismo descomunal en
el panorama político del Medio Oriente, sobre todo en las últimas
décadas. Detrás de la legitimación de esta visión radical del islam
está el papel de Arabia Saudí en la historia contemporánea.
Así que el islam es una religión muy amplia que cubre muchas
tendencias, desde unas posturas estrictas hasta el misticismo, como
por ejemplo, la de los sufies, presentes en Turquía. Estas tendencias
del islam a veces no se reconocen entre sí o están en disputa. En la
actualidad estamos presenciando la legitimación de las corrientes
más rigoristas del islam en el Medio Oriente, a través del wahabis-
mo, y también está muy vigente la noción de mezclar la política
con el islam -que llamaremos islamismo Y su versión extrema-, la
lucha armada -que llamaremos islamismo radical-
Así que existe la religión, practicada por miles de millones
de personas, en países donde se respetan las costumbres, pero
donde los partidos políticos o el Estado no están entremezclados
necesariamente, como Malasia, Senegal, Mali, Kenia, por nombrar
algunos. Pero también existen Estados en donde la religión guía
los preceptos de organización social de manera muy estricta si-
guiendo corrientes específicas dentro del islam, como en Arabia
Saudita o Irán. Estos dos países tienen su propia historia de cómo

--- Page 94 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
vinieron a ser y son los dos protagonistas del Medio Oriente
contemporáneo.
Ahora hablemos de Medio Oriente, otra noción un poco vaga:
no queda claro en dónde empieza o en dónde termina. Hay gente
que dice que Irán es del Medio Oriente, aunque podría defenderse
que Irán queda más en Asia. Y hay otros que meten a Afganistán,
aunque esté claramente en Asia Central. Otros incluyen a Egipto
en Medio Oriente, aunque quede en África. Esto nos habla de
lo artificial de la categoría, construida desde Occidente: Medio
Oriente, después de todo, está hablando de lo que hay a medio
camino entre Europa y el oriente lejano, que serían India y Chi-
na. La mayoría de las personas que viven en la región del Medio
Oriente ni siquiera se identifican como parte de ella. Así que
siempre es bueno desnaturalizar las ideas que tenemos de cómo
nombramos, incluso la geografia, ya que muchas están influenciadas
por el pensamiento y la historia occidentales.
Podemos decir que en la vaga noción de Medio Oriente, cons-
truida desde el autodenominado Occidente, hay dos grandes regio-
nes: el Magreb, que en árabe significa el lugar por donde se oculta el sol,
y el Máshreq, que significa el lugar por donde sale el sol. El Magreb
es toda la región del norte de África que tiene una influencia de
pueblos bereber, culturas nómadas del desierto del Sahara, y que
hoy en día abarca países como Libia, Marruecos, Argelia, Mauri-
tania y Túnez. Mientras que el Máshreq es el mundo al oriente
de Egipto, que a veces incluye al propio Egipto y lo que hoy son
Sudán, Yemen, Arabia Saudita, Omán, los Emiratos Árabes Unidos,
Israel, Palestina, Jordania, Siria, Líbano e Irak.
Pero también podemos hablar de la Creciente Fértil o Media-
luna Fértil, que es toda la región donde se originó la civilización
como la conocemos desde hace más de 10.000 años. Hablamos de
toda el área que, vista en un mapa, parece una medialuna, desde el
antiguo Egipto hasta Irak, lo que eran Asiria, Fenicia y Mesopo-
tamia. En esta región nacieron la agricultura, la escritura, la rueda,
la irrigación, y luego sería la cuna del derecho, con el código

--- Page 95 ---
La Medialuna fértil
de Hammurabi, de 1754 a. C., uno de los códigos más antiguos
sobre la ley y organización social. Luego vinieron la astronomía,
el álgebra, las matemáticas, que llegaron a su máximo esplendor
bajo los califatos Omeya y Abásida. La Medialuna Fértil es la cuna
de la civilización; allí nacieron algunos de los primeros grandes
imperios. También se originaron las religiones monoteístas con
mayor número de fieles en la actualidad, 0 las religiones del libro,
como el judaísmo, el cristianismo y el islam. Es una región que
tiene más de 10.000 años de historia de civilizaciones y culturas
que se influenciaron mutuamente. Para hablar también de Turquía
en nuestra definición de Medio Oriente, podemos referirnos a la
Anatolia, toda la gran península que conecta a Asia con Europa y
en donde vivieron los asirios, los hititas, y luego los griegos.
La historia de la Creciente Fértil, el Magreb y Anatolia es la
del cruce de caminos, la de la mezcla de culturas antiquísimas.
Por allí pasaron numerosos imperios y culturas: a los acadios y
babilonios -dos mil años antes de Cristo— los sucedieron los
imperios persa, griego, romano, bizantino, y los califatos Omeya y
Abásida, que difundieron el islam y el árabe por toda esta región,
y luego el Imperio otomano, que duró desde el siglo XII hasta el
XX, con el final de la Primera Guerra Mundial.
Esta vasta región, cuna de civilizaciones, también tiene una
gran variedad de paisajes: montañas, desiertos, grandes ríos como
el Tigris, el Éufrates y el Nilo, que dieron vida a imperios, y tam-
bién la salida al Mediterráneo, en donde se formaron las primeras
ciudades de la humanidad como Biblos y Alepo. En el Medite-
rráneo, a través del intercambio entre las grandes ciudades que se
establecieron allí, se produjo un diálogo continuo entre culturas
como la griega y la persa. La misma herencia griega, recuperada
por la historia occidental como el origen de su legado, no se puede
dividir del intercambio y las influencias con los pueblos persas,
egipcios y fenicios del Mediterráneo que inspiraron a muchos
pueblos griegos. Así que tengamos en cuenta la complejidad, la
historia, la diversidad de toda esta región, en donde habitaron

--- Page 96 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
grandes imperios a lo largo de la historia también y donde hoy
habitan diversas culturas.
Si tomamos el Medio Oriente, incluida Anatolia, más todos
los países de la Medialuna Fértil, no hablamos únicamente del
mundo árabe, porque resulta que en todas estas regiones no
hay solo árabes. La civilización árabe se originó en la península
arábiga; allí fue donde nació el islam, que se extendió por todo
el Medio Oriente gracias a la expansión de los califatos Omeya
y Abásida, y luego a través del Imperio otomano, que llegó a
dominar desde los Balcanes -en lo que hoy es Europa- hasta
lo que hoy es Irak. Por eso el idioma árabe se extendió por toda
esta región, ya que es considerada en el islam como la lengua
divina. Pero el pueblo árabe como tal es solo uno entre muchos
otros que habitan el Medio Oriente. Otras culturas fundamen-
tales las conforman los turcos y los iraníes; estos últimos tienen
un origen persa y hablan farsi. En el Magreb están los bereberes,
pueblos del desierto con su propio legado cultural milenario. Pero
también están los azeríes, kurdos, asirios, arameos, drusos y judíos.
Así que tampoco caigamos en generalizar "el mundo árabe o los
árabes" porque de este modo dejamos de ver la riqueza cultural
de muchos pueblos que no son culturalmente árabes, aunque,
por ejemplo, hablen la lengua.
En la Medialuna Fértil tampoco todos son necesariamente
musulmanes. La riqueza religiosa de esta zona hace que haya tam-
bién cristianos, como los maronitas en Líbano, que datan desde
las Cruzadas, O los coptos en Egipto, que son una de las primeras
comunidades cristianas en el planeta aún presentes hasta el día de
hoy; así como también judíos, muchos de los cuales ya estaban, y
otros comenzaron a llegar a la zona desde el siglo XIX. O tam-
bién existen los drusos, una comunidad que vive en Líbano que
mezcla las tradiciones y creencias de las herencias filosóficas griega
y musulmana y creen en la reencarnación. El Medio Oriente es
una región que contiene muchas lenguas, culturas y tradiciones,
con la preeminencia de la lengua árabe y la religión musulmana.

--- Page 97 ---
La Medialuna fértil
La historia de la Creciente Fértil,
el Magreb y Anatolia es la del
cruce de caminos, la de la mezcla
de culturas antiquísimas.
Pero no todos los musulmanes son árabes, como es el caso de los
turcos, persas y kurdos.
De esta región es de la que hablaremos: de la Creciente Fértil,
el Magreb, y hablaremos también de Anatolia, que es donde queda
la actual Turquía; de Afganistán y Pakistán, que hacen parte de Asia
Central, y del Hiyaz, que es donde están los lugares sagrados de La
Meca y Medina. Así que nuestra definición de Medio Oriente será
amplia; lo que une el relato de todos estos pueblos es la fractura
que se produjo desde el siglo XIX, en el caso de Afganistán y el
Magreb, pero que se concretaría en 1918 con la caída del Imperio
otomano, en el caso de la Creciente Fértil. Porque en ese momento
se rompieron las estructuras políticas y administrativas que durante
milenios se mantuvieron de una u otra forma en toda la región,
y se impusieron desde Occidente unos modelos arbitrarios bajo
la forma de Estados-naciones. La historia del siglo XX del Medio
Oriente es la de una región inmersa en la búsqueda por construir
un relato propio en medio de una estructura inventada por las
potencias occidentales imperiales, Francia e Inglaterra después de
la Primera Guerra Mundial. Y luego, en medio de un juego de
influencias e intereses entre Estados Unidos y la Unión Soviética
después de la Segunda Guerra Mundial.
El colonialismo: el origen de muchos
problemas
El Imperio otomano duró casi setecientos años, desde 1299 hasta
1923 y abarcó parte de Europa, toda Anatolia, la Medialuna Fértil,

--- Page 98 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
el Magreb y el Hiyaz. Fue una gran estructura administrativa que, a
pesar de su extensión, respetaba de una u otra forma las autonomías
locales y las culturas que hacían parte del Imperio. Los otomanos
eran turcos, y también son llamados turcomanos, y en la historia
medieval de Europa se los llamaba simplemente turcos. Este impe-
rio existió durante más de seis siglos, absorbió y conquistó todo
el legado del Imperio bizantino (el Imperio romano oriental) y se
expandió a través de los siglos entrando en disputa con el Imperio
austrohúngaro, en Europa, y con el Imperio safávida, en Irán. La
época dorada de los otomanos terminó hacia el siglo XVII, cuando
los imperios occidentales empezaron a ganar las guerras, en parte
gracias a la adopción de tecnologías y tácticas militares superiores.
Otro factor fundamental que inauguró la progresiva decadencia de
toda la región bajo dominio otomano fue la conquista de América,
ya que el Medio Oriente dejó de ser el cruce histórico de civili-
zaciones, cuna del comercio y de intercambios culturales, cuando
el mundo comenzó un nuevo comercio trasatlántico y Europa
se volvió una potencia que conquistó las Américas. Ahí pierde su
importancia el Mediterráneo, que había presenciado miles de años
como el epicentro de las civilizaciones europeas.
Así que con los siglos y las batallas contra el Imperio austrohún-
garo que culminaron en derrotas militares, desde 1683 el Imperio
otomano fue decayendo hasta ganarse el elocuente título del "an-
ciano enfermo de Europa". Durante sus últimos siglos se caracterizó
por la corrupción de sultanes, la preeminencia de una clase militar
de origen extranjero, llamada los jenízaros, que empezó a tener un
poder descomunal, y la imposibilidad de una expansión que le diera
más recursos al Imperio.A pesar de su claro declive, la estructura del
Imperio se mantuvo durante la era en que Francia, Inglaterra y Rusia
comenzaron a su vez a volverse imperios desde el siglo XVII, ya que
mientras Europa se transformaba, el Imperio otomano muchas veces
sirvió como territorio neutro que hacía las veces de tapón ante las
expansiones de las potencias europeas. Sin embargo, también sirvió
como el escenario en donde las monarquías occidentales empezaron

--- Page 99 ---
La Medialuna fértil
a jugar y apostar según sus intereses para fomentar la fragmentación,
y así disputarse sus territorios. Esta táctica es muy vieja y ha aquejado
a toda la región del Medio Oriente desde hace siglos, ya que desde
el siglo XVIII Francia, Rusia e Inglaterra comenzaron a fomentar
las divisiones internas dentro del Imperio otomano para obtener la
salida al Mediterráneo apoyando grupos étnicos, culturas O comu-
nidades con creencias particulares para que se levantaran en contra
de la estructura administrativa otomana. Siempre tengamos presente
esta táctica de dominación a través de terceros, según los intereses
de las potencias del momento, porque hoy, trescientos años después
de que empezaran estas intrigas entre Inglaterra, Francia y Rusia
por los territorios del Imperio otomano, seguimos en las mismas,
todavía bajo una influencia continua de las potencias occidentales
europeas en la política nacional de los países de la región.
Las potencias europeas fomentaron la división interna del
Imperio en la independencia de Grecia, que se formó como Es-
tado-nación en 1821, separándose del Imperio otomano y en el
proceso rechazando los grandes legados musulmán, bizantino y
otomano que tenía, en aras de crear un relato de identidad re-
cuperando exclusivamente el pasado helénico de la Antigüedad.
Veremos que en el proceso de construcción de casi todos los Es-
tados-nación y de la mayoría que brotaron de los territorios del
Imperio otomano, siempre se erige un relato excluyente, basado
solo en un aspecto cultural y rechazando otros, lo que hace que
se nos olviden los intercambios culturales antiquísimos que han
tenido todas las civilizaciones, en especial las mediterráneas y la
de la Medialuna Fértil.
Durante varios siglos el Imperio otomano fue perdiendo peda-
citos de territorio de donde nacieron nuevos países que adoptaron el
modelo de moda del momento, que es el que existe actualmente: el
Estado-nación. Un invento europeo que entró en furor en el siglo
XIX. Las formas de ordenamiento político han sido muy variadas
en la historia de la humanidad: han existido ciudades-Estado, reinos
pequeños, reinos grandes, imperios, y en el siglo XIX se creó en

--- Page 100 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
Europa la idea de Estado-nación, es decir, un país con unas institu-
ciones administrativas centrales delimitado por una frontera, cuyos
ciudadanos comparten una identidad común basada muchas veces
en un pasado compartido. En un Estado las instituciones, además
de mantener el funcionamiento del país, tienen un papel central
en construir y reforzar la idea de unidad dentro de sus ciudadanos.
Esta organización política es la que predomina en el mundo en
que vivimos, por lo que la historia de los vaivenes de los Estados
nacionales de Medio Oriente nos abre muchos interrogantes sobre
este modelo, sus alcances y sus limitaciones. Cuestionamientos que,
de distintas maneras y por otras razones, también hemos visto que
hacen parte de los problemas de la Unión Europea.
Hay dos formas de articular la identidad del Estado-nación que
se pueden dividir entre el modelo francés y el alemán. La primera
sería la de una unidad a través del contrato social. Este modelo fue
inaugurado e inventado por Francia y es una parte importante en la
que se basa la democracia, ya que se acuerda una identidad colectiva
de seres iguales entre sí basada en el respeto a la institucionalidad,
los derechos y los deberes de los ciudadanos que se adhieren a la
entidad del Estado. Una idea que expuso Jean-Jacques Rousseau
en su obra El contrato social, en donde todos acuerdan respetar la
misma institucionalidad y crear una ciudadanía compartida. En
estos principios se inspiraron Simón Bolívar y San Martín en las
gestas de independencia latinoamericanas.
Otra manera de articular el Estado-nación, que no necesaria-
mente excluye el contrato social, es el nacionalismo consagrado
por el modelo alemán en el siglo XIX. En 1870, Alemania se creó
como Estado-nación en su versión más o menos actual a través
de Otto von Bismarck. En este proceso, que se conoce también
como reunificación, varios reinos se unieron con el Imperio prusia-
no y formaron una nación sobre la premisa de la unidad cultural
germánica. Así se construyó un relato de unidad a través de un
pasado e identidad compartidos. Este pasado a veces es recons-
truido o imaginado, dando importancia a una única cultura, por

--- Page 101 ---
La Medialuna fértil
lo que puede dar pie a nacionalismos que reivindican la legiti-
midad de una sola etnia (como de hecho pasó en Alemania con
el nazismo en el siglo XX), mientras que el modelo del contrato
social abre las puertas a un reconocimiento entre todos los seres
como iguales. La división entre ambos modelos puede plantearse
como demos vs. etnos. Demos, basado en la palabra griega "para
ciudadanos", implica el acuerdo político entre ciudadanos que
pueden ser de cualquier origen. Etnos implica la legitimidad de
un grupo cultural que se identifique en función de su religión,
idioma, cultura, origen o etnia. Estos dos modelos han sido adop-
tados por todos los países del mundo para la construcción de la
identidad nacional, en donde se da preeminencia a una u otra
idea, y hoy vivimos en un mundo de Estados nacionales, no de
ciudades-Estado ni de imperios.
En América Latina, con las independencias en el siglo XIX,
se construyeron Estados-nación de manera voluntaria, y nuestra
historia en parte ha sido la larga travesía de construir un pasado
e identidad colectivos que reconozcan todas nuestras influencias
históricas. América fue el primer continente fuera de Europa en
donde se créó y avanzó en la idea de esta forma de organización
política, y es y ha sido un laboratorio de creación de identidad
común desde los tiempos en que la idea se originó. Los Estados-na-
ción, recordemos, son una invención más o menos reciente, y por
ello siguen siendo una idea en construcción.
La historia del Medio Oriente, en cambio, es distinta, porque
las estructuras políticas de vastas entidades territoriales (recordemos
los sucesivos imperios que existieron) presentes durante más de
siete mil años fueron reemplazadas por la de Estados-nación, y no
de manera voluntaria ni conquistando la independencia, como en
el caso de América, sino impuestas de manera arbitraria por Fran-
cia e Inglaterra, los dos grandes imperios del momento. La larga
disputa entre potencias europeas por el control del territorio del
Imperio otomano apoyando a unos y sembrando división aquí y
allá culminó finalmente con la Primera Guerra Mundial, cuando

--- Page 102 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
el Imperio otomano luchó del lado de las potencias centrales, que
perdieron. Y al ser derrotado se desbarató de manera definitiva
después de siglos de decadencia.
La caída del Imperio otomano inauguró una era ininterrum-
pida en la que Medio Oriente se volvió un escenario de las que-
rellas y disputas de potencias occidentales, en donde sus estructuras
políticas se vieron sometidas y convertidas al modelo europeo, lo
que se tradujo en la búsqueda de muchos pueblos por alcanzar una
autonomía y crear un relato de identidad propio que ha adoptado
bastantes formas en los últimos cien años. Y por esto mismo fue a
partir de este hecho que comenzó la historia reciente de conflictos
generalizados en la región.
En 1916, en plena guerra, Francia e Inglaterra, a través de los
diplomáticos Mark Sykes, del lado inglés, y François Georges-Picot,
del lado francés, negociaron a escondidas un acuerdo para dividirse,
literalmente, toda la región bajo dominio otomano de la Medialuna
Fértil y el Hiyaz. Como ya habían hecho las potencias occiden-
tales (recordemos que en 1886, en la Conferencia de Berlín, se
repartieron África), lo volvieron a hacer en 1916 trazando líneas
sobre un mapa sin siquiera conocer los contextos y realidades
culturales de esta zona rica en historia, es decir, crearon países en
un escritorio. De nuevo retomamos la idea del colonialismo. La
expansión europea y las ansias de dominación mundial bajo una
única visión occidental, pasando por encima de pueblos enteros
y autoproclamándose superiores al resto del mundo, hicieron que
Inglaterra y Francia creyeran que tenían el derecho a repartirse
una tierra que no era de ellos. Esta es la semilla de los conflictos
actuales en la región porque impuso una estructura administrativa
ajena y dividió la región de la Medialuna Fértil, que siempre había
estado más o menos unida manteniendo su autonomía y sus ca-
racterísticas culturales, pero nutriéndose también de las influencias
imperiales de turno.
Del colonialismo europeo se originaron todos los Estados-na-
ción actuales del Medio Oriente. De manera arbitraria se trazaron

--- Page 103 ---
La Medialuna fértil
líneas que dieron nacimiento a las fronteras de los actuales Siria,
Líbano, Jordania, Irak, Palestina, cada uno perteneciendo a una
potencia occidental. El acuerdo secreto de Sykes-Picot dejó de
ser secreto gracias a la Revolución rusa, ya que el Imperio ruso
había supervisado las conversaciones entre ingleses y franceses. Al
triunfar la Revolución, los bolcheviques se encargaron de ventilar
todos los tratados y salirse de los acuerdos que el Imperio había
pactado. Así se dieron a conocer los ánimos imperialistas de primera
mano. El acuerdo de Sykes-Picot finalmente no fue implementado:
Estados Unidos, entonces bajo la presidencia de Woodrow Wilson,
no apoyó que se repartieran los territorios como colonias, cuando
una de las causas que habían reivindicado para unirse al conflicto
había sido la autodeterminación de los pueblos, en referencia a la
invasión de Serbia por el Imperio austrohúngaro. Sin embargo en
los siguientes años se armaron y desarmaron acuerdos siguiendo
esta misma línea imperialista, y la cuestión de la autonomía se
resolvió con un eufemismo: "protectorado" o también "manda-
to". Es decir, los países quedaron bajo la supervisión política de
una potencia europea. Sykes-Picot marca la pauta y consagra ese
imaginario dentro de los pueblos de la Medialuna Fértil de haber
sido utilizados y repartidos, ya que las reivindicaciones legítimas
contra el Imperio otomano de pueblos como los árabes y los
kurdos fueron útiles para los intereses occidentales que los apoya-
ron, mientras al mismo tiempo negociaban la repartición de sus
territorios entre europeos.
Durante la guerra, muchos pueblos de la Medialuna Fértil,
como los kurdos y los árabes, lucharon por su independencia con-
tra el Imperio otomano con el apoyo de potencias extranjeras. La
idea de los árabes, liderados por la familia de los hachemitas, fue
crear un gran reino árabe que se extendiera por todo el Máshreq,
y creyeron que el apoyo francés e inglés les garantizaba este fu-
turo. Los kurdos, otra cultura presente en Anatolia y el Máshreq,
también lucharon contra los otomanos en busca de una nación
kurda. Pues bien, el acuerdo de Sykes-Picot demostró la agenda

--- Page 104 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
real de los imperios occidentales. Tras finalizar la guerra en los años
siguientes se firmaron tratados entre los vencedores, sin conside-
raciones de los vencidos y de todos los pueblos que lucharon por
su autodeterminación en el Medio Oriente. En unos tratados se
prometieron unas cosas, y en otros, otras.
En el Tratado de Sèvres se contemplaba, por ejemplo, un país
kurdo, y esto significaba la división territorial de Anatolia, repartida
también en unas zonas para Italia y Francia. Fue en respuesta a
este tratado arbitrario que los turcos comenzaron la guerra por la
independencia, liderados por Mustafá Kemal, que sería rebautizado
como Atatürk, el padre de la Turquía moderna. Gracias a esta lucha,
Turquía fue uno de los pocos países en esta coyuntura imperialista
que logró articular un Estado-nación con un relato construido
por sus propios ciudadanos. Y se fundó un país muy influenciado
por las ideas occidentales, en donde se planteó un país-una lengua.
A través de las reivindicaciones de una homogeneidad étnica que
recuperaba solo el legado turco, durante el proceso de indepen-
dencia turca se llevó a cabo el genocidio de más de un millón de
armenios, una población que habitaba Anatolia que fue señalada
por el naciente movimiento de independencia turca. Este es un
legado siniestro de la Turquía moderna, en donde poco o nada se
debate sobre el tema.
Sin embargo, Atatürk logró consolidar un proyecto de iden-
tidad y Estado importantísimo, que explica la preponderancia de
Turquía en la región. Él fue uno de los grandes líderes en la his-
Durante la guerra, muchos pueblos
de la Medialuna Fértil, como los
kurdos y los árabes, lucharon
por su independencia contra el
Imperio otomano con el apoyo de
potencias extranjeras.

--- Page 105 ---
La Medialuna fértil
toria contemporánea de Anatolia y el Máshreq. Bajo su liderazgo,
Turquía se planteó como un Estado-nación moderno influenciado
por el pensamiento occidental, de manera tal que en la creación
del proyecto turco se adoptaron un modelo laico y una occidenta-
lización. El alfabeto árabe se reemplazó por el latino y se produjo
una modernización que incluyó avances en los derechos de los
ciudadanos, como el voto de las mujeres, décadas antes de que se
lograra en países europeos. Como fue una revolución de oficiales
del antiguo ejército otomano, del cual Atatürk hizo parte, el papel
del Ejército se volvió preponderante como constructor de nación.
Por eso, desde entonces, el Ejército turco tiene una influencia fun-
damental en la política del país y se considera como el protector
del legado laico y modernista de Atatürk. Sobre este legado laico,
que en la actualidad va en detrimento, hablaremos más adelante.
La nueva Turquía fue de los pocos países bien librados, ya que
logró resistir la repartición europea, en parte por ser el centro
administrativo y militar del antiguo imperio. Para los países de
la Medialuna Fértil, las fronteras igualmente se trazaron sobre los
mapas, con leves modificaciones respecto al acuerdo Sykes-Picot.
Así, no solo la creación de los Estados del Medio Oriente contem-
poráneo es producto del colonialismo europeo; también se montan
sobre las traiciones a los pueblos árabes y kurdos. En la práctica,
esto se tradujo en que se impusieron unas fronteras entre culturas
que quedaron divididas, como los kurdos, y se dividió lo que no
tenía fronteras, como el gran desierto de la península arábiga, el
desierto de arena continua más extenso del mundo, fracturando
la unidad árabe.
Así, por ejemplo, lo que hoy es Irak está construido sobre tres
grandes regiones que a lo largo de los milenios se han mantenido
casi intactas. Los otomanos las tenían divididas como zonas admi-
nistrativas, basadas a su vez en regiones distintivas desde la Anti-
güedad: Mosul, con presencia cultural kurda; Bagdad, de mayoría
árabe suni; y Basora, en donde vivían árabes chiíes. En la región
de Basora, además, están los lugares santos de los chiíes, pero Irak

--- Page 106 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
quedó conformado como un país de mayoría suni. Los gobiernos
inglés y francés, en su profunda ignorancia, resolvieron agrupar las
tres regiones en un solo país.
En otro tratado, el de San Remo de 1920, se le adjudicó a
Francia el territorio de lo que sería Siria. En esta región, los ha-
chemitas, una de las dinastías árabes que lideró las batallas contra
los otomanos, proclamaron el reino de la gran Siria en 1920, en
busca de un reino árabe, liderados por el rey Faysal, pero los fran-
ceses terminaron expulsando los hachemitas de Siria y tomando
el control del país. Más tarde dividieron una parte de Siria, que
se volvió Líbano, en donde la administración colonial les dio el
poder y la atención especial a los maronitas, cristianos presentes
desde las Cruzadas.
Así que teníamos un gran imperio de una vasta extensión
con legados milenarios y culturales de las civilizaciones bizantina
y árabe, y de repente pasamos a tener pequeños países a discreción
de Francia e Inglaterra, en donde se utilizó a los líderes regio-
nales según sus intereses. Los hachemitas fueron expulsados de
Siria, pero luego los ingleses convenientemente pusieron a Faysal
en Irak, su protectorado, donde nadie lo conocía. A Abdalá, otro
pariente hachemita, lo pusieron en el trono de Transjordania en
1924, que luego cambió su nombre a Jordania. Así, esparcieron a los
hachemitas en países donde no tenían arraigo ni apoyo, y de este
modo terminaron siendo los líderes de regímenes favorecedores
a las potencias europeas por la misma estructura del protectorado
y porque las potencias los habían puesto en el poder. La promesa
del gran reino árabe no fue cumplida ni lograda y los hachemitas
perdieron el control sobre el Hiyaz, la región de los lugares santos
musulmanes de La Meca y Medina que fue adjudicada con be-
neplácito de las potencias a la naciente Arabia Saudí, de la familia
árabe saúd, rivales de los hachemitas.
Así, el mapa que se fue armando en la década de los años veinte
y treinta fue de regímenes de distinta naturaleza en la Medialuna
Fértil inventados arbitrariamente por las potencias occidentales.

--- Page 107 ---
La Medialuna fértil
Los países bajo protectorado inglés eran monarquias, como Irak,
Transjordania y Egipto, que ya estaba bajo su mandato desde ha-
cía más rato, a causa del endeudamiento que tuvo el país para la
construcción del canal de Suez, y que terminó en la adjudicación
de todo el país al Reino Unido. Los países bajo dominio francés
tenían repúblicas en Siria y Líbano.
Toda esta transformación imperialista produjo una división
profunda en el Máshreq porque la dominación colonialista viene
acompañada (y esto también pasó en África y es la causa subya-
cente de conflictos actuales) de una dependencia económica y
una relación desigual respecto a la metrópolis imperial. A esto
se le suma el empoderamiento de una élite, muchas veces parte
de una minoría que favorece su propia tradición (basada en la
vieja estrategia de "divide y vencerás"). En Líbano y en Siria, los
franceses dividieron los países enfatizando las diferencias étnicas
favoreciendo, por ejemplo, a los alauitas en Siria, una minoría de
una rama específica chií que a los ojos de muchos musulmanes ni
siquiera son considerados verdaderos creyentes. Esta estructura da
pie para resentimientos de carácter étnico o religioso. En Siria, el
clan de Bashar al-Ássad es alauita, desde 1970 la clase gobernante,
que desde entonces ha generado muchísimo resentimiento. Es en
la búsqueda por tumbar a esta familia del poder que se origina la
guerra actual. La preeminencia de los maronitas en Líbano estalló
en conflictos durante los ochenta y noventa, relatados en el audio
de este capítulo.
Otro problema fundamental que condiciona todas las polí-
ticas de la Medialuna Fértil a ser supeditadas a intereses de otros
desde ese momento fue el petróleo, ya que esta región cuenta
con las mayores reservas petroleras del mundo, cuya explotación
es relativamente fácil, a diferencia de otros lugares del planeta. La
Primera Guerra Mundial fue el primer conflicto a gran escala en
donde se utilizó el petróleo de manera generalizada. Antes, las
fuentes energéticas eran el carbón o el vapor, pero en 1910 Wins-
ton Churchill, entonces primer Lord del Almirantazgo, anunció la

--- Page 108 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
decisión de cambiar la fuente de energía al petróleo. Los barcos de
combustión interna eran muchísimo más rápidos que los barcos
a vapor. Con esta decisión se introdujo el petróleo a la industria
de la guerra, tras lo cual empezó a estar presente en nuestra vida
cotidiana. Esta dependencia del petróleo continúa hasta nuestros
días, ya que el petróleo se volvió fundamental para industrias y
sectores diversos.
Sin embargo, Europa no tenía petróleo, por lo que durante las
primeras décadas del siglo XX, exploradores y luego representantes
de las compañías petroleras acordaron tratos con las administra-
ciones locales dentro del Imperio otomano y con los safávidas, en
Irán. Bien temprano se hicieron concesiones en Irán a la Anglo
Persian Company, hoy llamada British Petroleum. Para este mo-
mento, Estados Unidos había sido el país pionero en desarrollar la
industria petrolera, explotando sus propios recursos desde el siglo
XIX y creando los estándares petroleros. Así nació y de allí viene
el nombre de la Standard Oil Company, de John D. Rockefeller
que se dividió en cinco empresas distintas, debido a las leyes anti-
monopolio, que luego adoptaron los nombres de Chevron, Texaco,
Exxon y Mobil. Estas cinco, más la Royal Dutch Shell, de Holan-
da, que luego se llamaría Shell solamente, y British Petroleum se
conocieron como las siete hermanas, el oligopolio de petróleo que
controlaba el 85% de las reservas petroleras hasta 1973, el año de
la crisis energética.
Este control se aseguró durante las primeras décadas del siglo
XX. En 1909 la entonces llamada Anglo Persian logró una con-
cesión de cien años, de los cuales noventa eran sin regalías para el
país iraní. Así que cuando llegó el día en que se cayó el Imperio
otomano, que quedó además del lado perdedor, e Inglaterra del
lado ganador, pues ahí sí les quedó redondito el negocio. Estados
Unidos, en aquel momento, seguía manteniendo un bajo perfil
en la geopolítica mundial, por lo que no participó en el reparto,
pero todo cambió cuando en 1938 se descubrieron yacimientos
de petróleo en Arabia Saudí. Con la concesión en 1945 de la

--- Page 109 ---
La Medialuna fértil
explotación de petróleo en Arabia Saudí a cargo de la Standard
Oil Company estadounidense comenzó un vínculo que nos va a
explicar mucho de la geopolítica del Medio Oriente y que le daría
un peso sin igual a Arabia Saudí en las políticas del mundo árabe,
sobre todo en los últimos cuarenta años. Así que no se nos olvide
este dato fundamental.
El petróleo, que fue considerado por los franceses e ingleses
como parte fundamental de sus intereses imperiales en el reparto
de la Creciente Fértil, continúa hasta hoy articulando las políticas
locales a intereses internacionales. Desde la Segunda Guerra Mun-
dial hubo un relevo de los imperios europeos a Estados Unidos
y la Unión Soviética en el juego de influencias e intervenciones
en la política de la Creciente Fértil.
Después de 1945 los viejos imperios cayeron por la destruc-
ción de la guerra y en este momento se produjo la creación de un
primer movimiento de autonomía y proyecto común del Máshreq,
en medio del proceso de descolonización a nivel global. Después
de la Segunda Guerra Mundial los protectorados llegaron a su
final definitivo y se produjeron movimientos nacionales en varios
países del Medio Oriente para crear un proyecto político y na-
cional propio que tomó en cuenta la necesidad de controlar los
recursos nacionales.
Como latinoamericanos sabemos por propia experiencia lo
dificil que es construir un proyecto político en común. Pues aho-
ra imaginemos la tarea de hacerlo bajo estructuras arbitrarias y
artificiales, impuestas por otras culturas que se aprovecharon de
divisiones internas. Y a esto súmele el empoderamiento de una
élite al servicio de la potencia de turno, lo que se traduce en co-
rrupción, resentimientos étnicos, dependencia económica y falta
de autonomía en las decisiones políticas, vinculadas siempre a la
agenda internacional por tener importantes recursos energéticos
del mundo. De aquí es de donde parten los países actuales del Me-
dio Oriente. Y luego los países occidentales critican a la región por
su falta de democracia, cuando las condiciones iniciales planteadas

--- Page 110 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
por ellos en su momento, sobre el derecho -que no tenían- a la
dominación sobre otros pueblos, no eran precisamente la fórmula
mágica para la equidad y la justicia.

--- Page 111 ---
is
-
3
in
w
Guerra Fría,
Panarabismo
OFFICED STATES or AMERICA AMERICAN ERITA
elsrael
L2

--- Page 112 ---
El panarabismo, hacia una identidad común
y la creación del Estado de Israel
Por lo que ya teníamos unas fronteras creadas según intereses occi-
dentales, luego súmele monarquías corruptas sometidas también a
los intereses de las metrópolis. Todo esto en medio de una relación
económica desigual, en donde el petróleo no representaba ganancia
alguna para la inversión nacional pero sí sostenía las economías
occidentales. Este era el panorama de los nacientes Estados del
Máshreq durante sus primeras décadas de existencia. Los movi-
mientos de descolonización que comenzaron en la década de los
cincuenta quisieron revertir todo esto, y una de las propuestas más
importantes para crear nuevos proyectos nacionales, laicos y con
un interés social, fue el panarabismo. Para entender por qué hoy
las tendencias en el Medio Oriente parecen darle una preponde-
rancia a la religión tenemos que ver cómo llegó a ser protagónico
el islamismo político, en detrimento del panarabismo. En este
sentido, mezclar la religión islámica dentro de la política no ha sido
siempre la tendencia en la región y obedece a varias coyunturas
que veremos a continuación.
El panarabismo fue un movimiento de unidad árabe liderado
por Gamal Abdel Nasser y el partido del Baaz, un partido presente

--- Page 113 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
en Irak y Siria que alcanzó el poder durante los años cincuenta y
sesenta. Liderado por militares, que obtuvieron el poder mediante
golpes a las monarquías deslegitimadas impuestas por Occidente,
el panarabismo siempre tuvo un tinte antiimperialista y a favor
de la autodeterminación. Fue forjado por militares, por lo que el
Ejército, inspirado por el modelo turco, comenzó desde entonces
a tener una influencia fundamental en la política nacional. A gran-
des rasgos, fue el primer gran movimiento de unidad árabe tras la
fractura de la caída del Imperio otomano. En los países donde había
gobiernos panarabistas se buscó generar una mediana asistencia
social, tener una economía planificada y recuperar los recursos
nacionales que estaban empeñados a empresas occidentales. El pa-
narabismo se inspiró mucho en el socialismo y fue un movimiento
estrictamente laico. Esta tendencia de gobiernos laicos se dio no
solo en el Máshreq sino también en el Magreb. En Túnez, Habib
Burguiba fue el gestor de la independencia ante Francia en 1956,
se convirtió en el primer presidente y declaró una república laica
con una constitución muy influenciada por las ideas occidentales.
De esta línea también salieron personajes como Muamar el Gadafi,
en Libia, donde también se depuso a la monarquía con un golpe
de Estado en 1969 y se fundó una república. Gadafi nacionalizó
el petróleo e inicialmente apoyó y buscó una unión panárabe con
el Máshreq. Todos estos cambios políticos definieron las décadas
siguientes a la Segunda Guerra Mundial representando un floreci-
miento de las teorías y los modelos políticos para acabar por fin con
el colonialismo y crear un proyecto nacional. El modelo panárabe
fue estrictamente laico; tengamos esto en cuenta para no caer en
la tentación de pensar que la unión política y religiosa actual que
vive el Medio Oriente es producto de un atraso histórico, como
muchas veces se piensa.
La era de dominación de Inglaterra y Francia en Medio Orien-
te se acabó con la Segunda Guerra Mundial. En las décadas que
siguieron al conflicto, en todo el mundo bajo el yugo del colonialis-
mo se produjeron movimientos nacionalistas para la independencia.

--- Page 114 ---
Guerra Fria, Panarabismo e Israel
En la Medialuna Fértil se gestaron movimientos para derrocar los
regímenes políticos establecidos por las potencias occidentales. Así
se formó un modelo para buscar una autonomía y soberanía reales,
en medio de estructuras implantadas.
Sin embargo, este movimiento se dio cuando comenzó otro
esquema de dominación global, también de potencias occiden-
tales: la Guerra Fría. Esta nueva retórica en cuestiones prácticas
no se diferenció mucho del colonialismo en los asuntos políticos
internos de los países del Medio Oriente porque mantuvo la idea
de la superioridad y el derecho autoproclamado de intervenir y
diseñar el mundo según una visión occidental: fuera el capitalismo
o el comunismo (ambos inventos occidentales) interfiriendo, una
vez más, en cualquier intento de autonomía. Los países panara-
bistas no eran comunistas, aunque tuvieran un sustrato socialista
de fondo, el cual influenció en todas partes los movimientos de
descolonización. Para demarcar la distancia del comunismo so-
viético, incluso Nasser fue el que lideró, junto con Sukarno, en
Indonesia, y Nehru, en India, la creación del Movimiento de los
No Alineados, que buscó crear un bloque alternativo a la bipo-
laridad entre Estados Unidos y la Unión Soviética. Sin embargo,
a los ojos de Estados Unidos, el panarabismo se vio con recelo y
sospecha por su carácter laico y de economías centralizadas. El
Medio Oriente pasó de ser diseñado por un juego de dominación
europeo a quedar atrapado, como tantas otras regiones del mundo,
en las dinámicas de la Guerra Fría.
Ya que durante casi los siguientes cincuenta años después de la
Segunda Guerra Mundial, el mundo estuvo dividido políticamente
en una dualidad sustentada en el miedo y el odio al enemigo que
se extendió por todo el planeta, en la lucha por la influencia de las
dos potencias en distintos países. Una lucha que no sería directa,
por eso se llama la Guerra Fría, porque ambas potencias contaban
con la bomba nuclear, por lo que la extinción total mutua estaba
garantizada. Así, se hizo la guerra a través de conflictos de terceros,
justo en el momento en que más de la mitad del mundo se estaba

--- Page 115 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
independizando de los antiguos imperios, por lo cual hubo varios
frentes en donde las luchas internas quedaron atrapadas en la lu-
cha por la influencia de una u otra potencia. Esta intervención en
conflictos ajenos de parte y parte también es un legado colonialista
y asimismo causó estragos. En América Latina originó desastres,
ya que la rivalidad y el miedo al comunismo justificaron persecu-
ciones políticas, dictaduras y conflictos armados. En su momento
garantizó un equilibrio de poder entre Estados Unidos y la Unión
Soviética a nivel planetario.
La Guerra Fría es el precedente inmediato que tenemos de la
idea de mantener el statu quo regional en el Medio Oriente. No
importaba si Estados Unidos defendía dentro del discurso bina-
rio el mundo libre y la democracia. A la hora de la verdad, para
mantener el statu quo, y que el comunismo no fuera legitimado
como sistema político, en distintos países se fomentaron dictaduras
(como también se hizo en Latinoamérica y en el Sudeste Asiático)
y se apoyó a regímenes abiertamente antidemocráticos, opresivos
o radicales como la monarquía del sah en Irán o las monarquías
del golfo Pérsico que están estructuradas bajo una lectura rigorista
de la sharia, en donde se contemplan dentro de la ley la sumisión
permanente de las mujeres, los castigos como la lapidación, y son
monarquías absolutistas, todas aliadas al eje occidental.
El panarabismo podría haber sido un momento de inflexión
para una decisiva recuperación de la autonomía de toda la región
del Medio Oriente. Sin embargo a los viejos imperios europeos
los sucedieron los nuevos imperios de Estados Unidos, convertido
en la gran potencia mundial, y la Unión Soviética, que también
cumplieron un papel en las intervenciones y en considerar el
Medio Oriente como una zona estratégica dentro de su propia
rencilla mundial. El juego de estrategias y dominación occidental
continuó, y para colmo, con el tiempo, los proyectos panarabistas
terminaron convirtiéndose en dictaduras militares.
El caso de Irán es emblemático, nos enseña cómo la inter-
vención occidental abortó un proyecto laico y siguió continuando

--- Page 116 ---
Guerra Fria, Panarabismo e Israel
prácticas colonialistas en la región. Irán nunca fue un protectorado
propiamente, pero desde la concesión a principios del siglo XX a
la Anglo Persian Oil Company los ingleses habían tenido un papel
preponderante en controlar la política iraní. La monarquía de los
Pahlavi estaba legitimada por Inglaterra y aseguraba su dominio
sobre un país que no veía la riqueza de la monarquía y cuyas con-
cesiones petroleras no contemplaban regalías. Un año antes del
triunfo de Nasser en Egipto, el sah iraní nombró primer ministro a
Mohammad Mossadegh, ante su creciente popularidad y el descré-
dito de la monarquía. Mossadegh implementó reformas inspirado
también por el modelo político secular y nacionalizó el petróleo
iraní. Ante esto, en 1953 los servicios de inteligencia británicos,
que pidieron apoyo a la CIA, organizaron un golpe de Estado bajo
el nombre de la "Operación Ajax" y depusieron a Mossadegh, el
cual murió tiempo después en arresto domiciliario. Este golpe
involucró intrigas, mentiras, difamaciones diseñadas por la CIA
y los servicios de inteligencia británicos, a fin de presionar al sah
para sacar a Mossadegh del poder y desacreditarlo públicamente.
Tras esto se le otorgaron poderes especiales al sah, que se volvió la
pieza por excelencia de Occidente en el Medio Oriente.
El siguiente movimiento para un cambio del régimen iraní
se tuvo que producir más de veinte años después, en 1979, y ahí
la tendencia fue completamente distinta, del panarabismo laico
y secular se pasó a un proyecto político vinculado a la religión
islámica. Este cambio de paradigma nos explica mucho de las ten-
dencias actuales en todo el Medio Oriente de darle a la religión
una preponderancia y un lugar político. No es, como se nos hace
creer, un producto del fanatismo islámico buscar la implemen-
tación de proyectos político-religiosos; esta visión no hace sino
ahondar los prejuicios y la islamofobia. La islamización política es
una tendencia que tiene unas raíces históricas en la Guerra Fría y
que se legitimó por el fracaso del panarabismo.
La unidad, pero también la fragmentación del panarabismo,
estuvieron muy relacionadas con el conflicto con Israel. Ahora, si

--- Page 117 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
repasamos todo lo antes dicho, notarán que hay una gran ausencia:
Israel. En nuestro mapa del Medio Oriente elaborado por europeos
no apareció. Porque este país se creó después, en este ya de por sí
arbitrario y confuso panorama.
Israel y la diáspora judía
Como habíamos mencionado en el capítulo anterior, durante siglos
el pueblo judío fue perseguido y señalado en la historia occidental.
Desde Rusia hasta España, a lo largo de los siglos se persiguió a los
judíos por su religión y luego, desde el siglo XIX, se les consideró
seres inferiores en el apogeo del racismo colonialista occidental.
Este racismo estuvo presente en todas las esferas de las distintas
sociedades occidentales. Fue la aceptación social del racismo lo
que permitió la complicidad y la legitimidad del régimen nazi
que culminó en el genocidio de millones de personas de distintos
países que habían sido expulsadas de sus sociedades en función de
su religión.
Mucho antes del nazismo, uno de los movimientos que se
dio para responder al racismo y exclusión social a los que eran
sometidas todas las personas de la fe judía fue el sionismo, creado
a finales del siglo XIX. Theodor Herzl, una de las principales
figuras de este movimiento, periodista, diplomático y escritor,
se encargó de difundir y establecer una organización sionista, en
la búsqueda de crear un Estado judío: un hogar nacional para
el pueblo judío. Es decir, tal era el nivel de racismo dentro de
Europa que se tuvo que plantear un movimiento para crear un
país entero, a fin de huir de la exclusión y persecución constan-
tes y de los recurrentes asesinatos a judíos en todas las latitudes
de Europa. Recordemos que esto sucedió en el siglo XIX, que
dentro del relato histórico europeo es visto como una era de
progreso científico y auge del mundo occidental.
En 1897 se efectuó el primer congreso sionista; distintas per-
sonalidades de varios países acordaron buscar el establecimiento de

--- Page 118 ---
Guerra Fria, Panarabismo e Israel
una nación judía. Inicialmente se barajaron distintas posibilidades
para establecer el país, desde Canadá y Argentina hasta Uganda y
Palestina. Por último se decidió que fuera en Palestina, por la carga
simbólica que este territorio representaba, y desde principios del
siglo XX varias personas judías comenzaron a comprar tierras a
través del recién establecido Fondo Nacional Judío, en territorios
entonces otomanos. La colonización judía al principio fue bien
recibida, pero a través de los años generó tensiones con la pobla-
ción árabe local.
Al pueblo judío también se le hizo su respectiva promesa en
1917. En la Declaración Balfour, el Gobierno inglés expresó que
veía con buenos ojos el establecimiento de un hogar nacional
judío en la tierra de Palestina. En el momento de la declaración,
Palestina era un territorio otomano donde solo el 3% de la pobla-
ción era judía. Es decir, fue una declaración que dejó entrever los
ánimos colonialistas de Inglaterra, ya que pocos años después se
creó la Palestina moderna, en la coyuntura que ya vimos de dividir
la región como protectorado inglés. En las décadas siguientes se
empezó a gestar un conflicto entre la población árabe local, que se
vio progresivamente desplazada por los colonos que emigraron en
busca del sueño de crear una nueva historia para el pueblo judío.
Sin embargo, el éxodo a Palestina era limitado; desde finales del
siglo XIX hasta 1914 la emigración de población judía tuvo como
destino elegido Estados Unidos, con casi tres millones de migrantes.
Hasta que llegó el Holocausto. Seis millones de judíos murie-
ron, y nos demostramos como humanos el nivel de barbarie al que
podemos llegar bajo la convicción de la superioridad de unos y la
inferioridad de otros. Pero como habíamos visto, el pueblo judío
fue olvidado y rechazado no solo por los nazis, sino por todos
los pueblos europeos que colaboraron con las deportaciones, y
tal sería el grado de racismo que, aun después de la guerra, todos
los sobrevivientes de los campos de concentración quedaron a la
deriva. No hubo ningún intento por acoger a los sobrevivientes,
y muchos incluso quedaron en campos de refugiados ubicados en

--- Page 119 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
los mismos campos de concentración. En los años siguientes su-
cedió una situación paradójica y que no se explica lo suficiente al
tomar en cuenta los actuales conflictos entre palestinos e israelíes.
En medio de la conmoción que se produjo cuando se conoció
durante los juicios de Núremberg el grado de exterminio come-
tido por los nazis se volvió una prioridad reparar la situación de
todos los sobrevivientes judíos de la guerra. Muchos, ante la falta
de acogida de diversos países, comenzaron a emigrar a Palestina y
fue entonces cuando empezó una llegada masiva de judíos, lo que
produjo tensiones con la población palestina y, a su vez, una lucha
contra el control británico. Por último, en 1947 se llevó a la recién
creada ONU la petición de partir Palestina en dos Estados, la cual
fue aprobada. El 55% del territorio de las fronteras originales crea-
das en el establecimiento del protectorado de Palestina se volvió
Israel, y el resto, dividido en tres zonas no comunicadas entre sí,
siguió siendo Palestina. Jerusalén fue declarada capital internacional,
dado que es una ciudad sagrada para las tres religiones del libro: el
cristianismo, el judaísmo y el islam. Y así, en 1948 se créó el Estado
de Israel por mandato de la ONU, teniendo en cuenta el deseo
occidental de reparar de algún modo al pueblo judío. Es decir, la
reparación por un crimen occidental fue expulsar finalmente a los
judíos de Europa y fundar un país en el Medio Oriente.
Lo que nunca se debe olvidar es que el conflicto árabe-israelí
tiene causas originadas en Europa, lo cual no se mira con sufi-
ciente atención. Para reparar la persecución de siglos en Europa
a europeos (porque los judíos eran rumanos, checos, holandeses,
alemanes) se decidió, bajo la lógica colonial del derecho autopro-
clamado de disponer de territorios ajenos, crear un país fuera de
Europa. Es decir, garantizando de este modo la expulsión final de
los judíos, en cuya decisión no participaron ni fueron consultados
los palestinos, a quienes les pertenecían las tierras. De la tragedia del
racismo europeo y el colonialismo nació un conflicto que fracturó
aún más una zona dividida a discreción de los europeos. La historia
del conflicto árabe-israelí no es una historia de orígenes bíblicos,

--- Page 120 ---
Guerra Fria, Panarabismo e Israel
como se ha montado para justificar y mantener el conflicto. No es
un conflicto exclusivamente religioso. Es un conflicto político que
data de 1948, cuando el racismo de Europa expulsó a los judíos
y el mismo colonialismo europeo los puso en tierras árabes que
estaban bajo dominio inglés desde 1923.
La confusión sobre este origen y la lucha por la legitimidad
de cada posición hace que se involucren muchos hechos. Se dice,
por ejemplo, que no había nadie en Palestina y que los judíos sim-
plemente llegaron. Esto se basa en la idea de que los palestinos no
se identificaban como tales porque no había un Estado nacional
palestino sino una Palestina creada hace poco por el imperialismo
inglés y bajo su protectorado. En efecto, no había una identidad
nacional porque esta, como lo hemos dicho ya, es una construc-
ción europea del siglo XIX, y toda la región del Máshreq tuvo sus
propias organizaciones políticas de grandes extensiones de manera
ininterrumpida durante siete milenios. El proyecto de identidad
nacional se comenzó a forjar precisamente con el panarabismo,
apenas en los años cincuenta, intentando superar todas las dificul-
tades históricas que conlleva la arbitrariedad de las estructuras de
los Estados nacionales en la Medialuna Fértil. Entonces, aunque no
hubiera una identidad nacional con himnos y banderas a la manera
occidental, sí había más de un millón de personas que habitaban
unas tierras durante generaciones y tenían un vínculo cultural, una
propiedad y un modo de vida, de las cuales más de ochocientos mil
palestinos fueron desplazados con la creación del Estado de Israel.
Y de inmediato empezaría la primera de muchas guerras árabes-is-
raelíes, ya que los países vecinos no reconocieron la legitimidad
de la decisión de la ONU y atacaron al Estado recién creado. Esta
creación de Israel sucedió en un momento en el que uno de los
grandes paradigmas del mundo occidental, la colonización, se vio
rebatido por los movimientos anticoloniales. Es decir, aunque el
mundo comenzó a liberarse del yugo colonialista, la creación del
Estado de Israel estaba enmarcada bajo la lógica colonialista de
disponer de tierras ajenas.

--- Page 121 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
La complejidad de esta coyuntura devino en varios conflictos,
en donde ambas partes tienen sus razones en una situación que
no se ha resuelto hasta el día de hoy. Israel, a donde llegaban los
sobrevivientes de la barbarie occidental, que no tenían a dónde
más ir por el racismo, empezó deslegitimado por todos los ve-
cinos. Su respuesta fue defenderse y, en las guerras que vendrían
en los años siguientes, atacar para legitimarse. Desde la primera
guerra, en 1948, tras sufrir el ataque de los países vecinos, Israel
desconoció las fronteras trazadas por la ONU y conquistó terri-
torio palestino, pero como el mundo árabe desconoció la legi-
timidad del Estado de Israel, es decir, su derecho a existir, Israel
ha creado un relato que modula su política diciendo siempre
que se está defendiendo y llegando a atacar en nombre de una
supuesta defensa.
Hay otro factor fundamental para entender el arraigo del
conflicto. Desde un inicio el sionismo consideró un relato de
Estado-nación basado en la religión judía como ente unificador.
La identidad nacional en Israel se ha forjado a través del mito de
su derecho a retornar a Palestina para terminar milenios de diás-
pora. Esto eleva la creación del Estado de Israel, una coyuntura
histórica y política con varios países involucrados, a un problema
religioso con connotaciones esencialistas y posturas inamovibles
que niegan la existencia de palestinos y los procesos históricos de
los últimos siglos.
El conflicto religioso original es el de Europa con el pueblo
judío. Hasta 1948 no existían un conflicto ni persecución entre
árabes y judíos. Convenientemente se olvida la responsabilidad
histórica occidental. Muchas veces, estos países son los árbitros
de un conflicto que ellos generaron a través del racismo y el co-
lonialismo que dejan enfrentados a dos pueblos. Otro factor que
alimenta el conflicto es el discurso de un Estado-nación vinculado
estrictamente a la religión, que, por definición, implica un relato
que excluye a toda la población árabe o musulmana que vive en
Palestina y en territorio israelí. El conflicto se ha degradado de

--- Page 122 ---
Guerra Fria, Panarabismo e Israel
manera tal, que, cincuenta años después de huir del racismo, hoy
en día, a través de las instituciones, los medios de comunicación, el
ejército y la policía, en Israel se justifica una política expresamente
racista contra toda la población palestina. Los sucesivos gobiernos
israelíes no acataron el mandato original de la ONU, y desde en-
tonces han ocupado los territorios de Palestina mediante políticas
estatales. Dentro de las fronteras israelíes se construyeron muros
desde inicios de este milenio, para separar y dividir a toda la po-
blación palestina que habita en Israel. De este modo se instituyen
políticas que hacen de los palestinos ciudadanos de segunda clase,
segregados de las ciudades y la infraestructura de los ciudadanos
judíos. El vínculo entre el Holocausto y la creación de Israel hace
que no se puedan debatir las políticas racistas porque se usa con
facilidad el argumento de ser antisemita. El papel de países occi-
dentales ha sido apoyar al régimen israelí, por lo que Palestina no
ha sido reconocido como Estado oficial en la ONU. Parece haber
una culpabilidad occidental todavía manifiesta que luego se volvió
una alianza política con Israel y que impide que se solucione un
conflicto que ha causado una inestabilidad fundamental en toda la
región del Máshreq. Todo esto se monta sobre una plataforma de
no reconocimiento del otro de parte y parte. Una discusión sobre
el derecho a existir sombríamente se convierte en la posibilidad
de la destrucción total del otro.
Los pueblos y gobernantes del Máshreq consideraron la crea-
ción de Israel como una invasión y una nueva intervención co-
lonialista al disponer de su territorio para reparar un crimen que
los árabes no cometieron sobre un pueblo que no era su enemigo.
Cuando los judíos fueron finalmente expulsados de Europa, los paí-
ses occidentales los reconocieron como occidentales, mientras que
durante siglos fueron considerados, junto con los mismos árabes,
como una raza y cultura inferiores. Y así Israel se volvió un aliado
fundamental en la región de Estados Unidos y, por extensión, de
los países europeos, lo que genera más resentimiento dentro de la
búsqueda por una autodeterminación en la Medialuna Fértil. Israel

--- Page 123 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
recibe una gran cantidad de ayuda financiera estadounidense, y por
ello tiene una industria militar muy avanzada, que lo convierte
en una potencia bélica. Así, las respuestas en una supuesta defensa
de Israel con el tiempo son notoriamente desmesuradas, por su
capacidad militar en estricta alianza con Estados Unidos y países
europeos. Para los países árabes, Israel es un enclave occidental que
fractura cualquier intento de unidad regional.
En las décadas siguientes a la creación del Estado hubo
numerosos conflictos entre Israel y Egipto, Líbano y Siria que
produjeron guerras en cada uno de estos países. Debido a es-
tas guerras Israel ocupó varios territorios de otros países como
Egipto y Líbano. Por eso se llama conflicto árabe-israelí, ya que
no implica solo a los palestinos sino a los países que en medio de
la intención de construir una unidad regional árabe atacaron y
fueron invadidos por tropas israelíes a la vez. En el audio de este
capítulo nos metemos de lleno en cada una de estas guerras y sus
consecuencias. El conflicto ha producido la primera gran crisis de
refugiados en el Máshreq con millones de palestinos desplazados.
Ha sido el tema preponderante dentro de toda la geopolítica
de la zona y fue una bandera que reunió al panarabismo en la
búsqueda de una unidad árabe, pero articulado en torno al no
reconocimiento del Estado de Israel, país que tampoco partía de
una situación fácil.
Las fronteras originales previstas por el mandato de la ONU
no fueron respetadas tras los sucesivos conflictos que empeza-
ron desde la fundación del Estado de Israel. Los países vecinos
invadieron territorios palestinos para luchar contra Israel, y, a
lo largo de los siguientes conflictos, sucedió lo opuesto, Israel
conquistó territorios de otros países. En la actualidad, el Estado
de Palestina es reconocido por 137 de los 192 países miembros
de la ONU, pero con la salvedad de que los países que no re-
conocen a Palestina son la mayoría de miembros de la Unión
Europea, Estados Unidos, Canadá y Australia, entre otros, países
occidentales con un peso fundamental en la estructuración de la

--- Page 124 ---
Guerra Fria, Panarabismo e Israel
geopolítica mundial. En la actualidad el territorio de lo que es
Palestina está conformado por la Franja de Gaza y Cisjordania,
también conocido como el West Bank. El primero fue territorio
que quedó bajo control egipcio, aunque siguió siendo conside-
rado como Palestina. Israel lo invadió durante la Guerra de los
Seis Días, en 1967, y luego, tras los acuerdos de Camp David, en
1978, volvió a ser parte de Palestina. Por el otro lado, Cisjordania
fue territorio invadido por Jordania tras la fundación del nuevo
Estado, en 1948, que después, durante la Guerra de los Seis Días,
Israel también invadió. Con los acuerdos de Oslo, en la década
de los noventa, parte de la zona pasó a conformar Palestina,
aunque los territorios no son continuos. Hoy Cisjordania es un
territorio disputado, en donde no hay un acuerdo entre las au-
toridades palestinas e israelíes sobre los límites, aunque, basados
en el mandato de la ONU de 1947, todo el territorio debería ser
Palestina. Sin embargo, grandes extensiones del territorio están
bajo control israelí, y la política estatal de levantar muros y de
fomentar una agresiva estrategia de asentamientos hace cada vez
más dificil resolver las disputas territoriales.
La Guerra de los Seis Días representó una victoria significa-
tiva para Israel y, como vimos, la conquista de varios territorios.
Por ende, también fue una estrepitosa derrota para los países con
regímenes panarabistas, y este movimiento comenzó a resque-
brajarse hasta que finalmente, con la muerte de Nasser, en 1970,
culminaría su era dorada. En la siguiente guerra contra Israel,
en 1973, llamada Guerra de Octubre o de Yom Kipur, comenzó
el relevo de la tendencia política en Medio Oriente. Del pana-
rabismo de Nasser se pasó al islamismo político, liderado por
Arabia Saudita. Esta preponderancia nos va a empezar a explicar
muchos de los acontecimientos en el Máshreq desde entonces y
es fundamental para entender por qué de pronto parece natural
asociar la política y el islam en el Medio Oriente. Un fenómeno
que es fácil malentender y que tiene unos orígenes históricos
específicos.

--- Page 125 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
La islamización política en Oriente Medio
El panarabismo como proyecto de unidad regional tuvo una corta
vida, y la alternativa que se gestó en la búsqueda por un modelo
autónomo de identidad comenzó dentro de las dinámicas bipola-
res de la Guerra Fría y continúa su trayectoria hasta la actualidad.
Desde 1973 empezó una tendencia que se desplazó del modelo
panárabe, laico y socialista al islamismo político abanderado por
Arabia Saudita.
Para contrarrestar el panarabismo, que Estados Unidos y otros
actores veían con recelo, se comenzó a fomentar la movilización del
islam, a cargo de Arabia Saudita y Pakistán. En este sentido, en 1962
se fundó la Liga Islámica Mundial, en La Meca, y en 1969 se fundó
la Organización de la Conferencia Islámica en Rabat (Marruecos),
que luego cambiaría su nombre a Organización para la Coope-
ración Islámica. Estas organizaciones fueron presididas por Arabia
Saudita y apoyadas por Estados Unidos. La idea de la Organización
de la Conferencia Islámica era formar un eje aglutinador de los
países de la región para oponerse a la Liga Árabe, fundada en 1945,
que tenía un enfoque antiimperialista, y al Movimiento de los No
Alineados, de Nasser, que se oponía abiertamente a Estados Unidos.
Así fue como se comenzaron a crear, a través de esta organización,
sumada a los esfuerzos de la Liga Islámica, instituciones, redes asis-
tenciales, escuelas, medios de comunicación y demás, para difundir
los valores islámicos y la sharia. Esta fue la nueva tendencia que
empezó dentro de la Guerra Fría y que culmina en nuestros días
con un claro arraigo en todos los escenarios políticos de mezclar
el islam con la política, que oscilan desde los partidos moderados
hasta el islamismo radical. Así que el hecho mismo de que el siglo
XXI en el Máshreq y el Magreb sea dominado por un discurso
abiertamente religioso que se mezcla con el fanatismo y la lucha
armada tiene unos orígenes históricos en el momento en que, para
contrarrestar el laicismo (que era asociado con el comunismo por
Estados Unidos), se apoyó la construcción de un papel preponde-

--- Page 126 ---
Guerra Fria, Panarabismo e Israel
rante de Arabia Saudita como lider regional, el cual desde entonces
promueve su versión radical de la religión islámica.
No solo se enfatizó en financiar y crear instituciones islámicas
que pudieran contrarrestar el panarabismo y los movimientos laicos
socialistas como parte de la vieja lucha contra el comunismo (a
pesar de que no fuera comunismo) propia de la Guerra Fría, sino
que se puso a Arabia Saudita y a las monarquías del golfo Pérsico,
también aliadas de Estados Unidos, como el eje articulador de esta
nueva política, países que tienen una lectura radical y ortodoxa
del islam. Es importante entender que el hecho de que hoy se
hable de versiones radicales del islam tiene mucho que ver con
el papel de Arabia Saudita en toda nuestra historia. No se trata de
que el islam es radical por naturaleza, como se nos ha pintado en
estas últimas décadas, argumento que tenemos que manejar con
mucho cuidado porque dice más de la construcción islamofóbica
que se ha hecho, que del islam mismo. El islam, ya lo comentamos,
tiene muchas vertientes y diversas interpretaciones. Pero la que ha
tomado mayor legitimidad, precisamente por esta coyuntura de la
Guerra Fría, es la visión del islam de Arabia Saudita que comparten
las otras monarquías del golfo Pérsico. Este país es financiador y
articulador de su visión ortodoxa, que se llama wahabismo.
El wahabismo es una corriente islámica moderna. Aclaremos
esto bien porque otro imaginario racista, que nos impide ver y
entender muchos procesos, es el de que el islam es retrógrado por
naturaleza y los países del Golfo (Arabia Saudita, Qatar, Bahréin)
Es importante entender que el
hecho de que hoy se hable de
versiones radicales del islam
tiene mucho que ver con el papel
de Arabia Saudita en toda
THE
nuestra historia.

--- Page 127 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
viven atrapados en el pasado y no han podido modernizarse. No
es que estos países hayan mantenido una continuidad histórica
del islam desde su creación y que el islam sea esta versión. El
wahabismo se créó en la península arábiga en el siglo XVII como
un movimiento reformista dentro de la escuela hanbalí para ob-
servar una práctica estricta y crear una ortodoxia dentro de la
lectura del Corán. Toma el nombre de su fundador, Muhammad
ibn Abd al-Wahhab, que, siguiendo la corriente hanbali, abogó
por una lectura estricta, y planteó la recuperación de los valores
conservadores del islam en contra del contagio de la modernidad.
Al Wahhab se volvió el teólogo de cabecera de Muhámmad bin
Saúd, quien sería considerado el fundador de la dinastía saudí.
Como toda interpretación, es tan solo una manera, muy extrema,
de leer la sharia. El wahabismo con el paso del tiempo se planteó
como resistencia a las ideas occidentales de la modernidad, por lo
que es una reacción a un período específico en la historia y no
una larga tradición inamovible desde Mahoma, como se hace ver
con frecuencia.
El wahabismo sería una corriente más entre miles y podría
haber pasado desapercibida si no fuera por los vericuetos de la his-
toria y las alianzas entre los países occidentales y la Casa de Saúd.
Porque ellos salieron ganando en el reparto colonial de la penín-
sula arábiga, en detrimento de los hachemitas, que fueron puestos
en otros lares. El quedarse con el Hiyaz, gracias a tratados con los
británicos tras la caída del Imperio otomano, fue fundamental en el
papel de los Saúd porque se volvieron los custodios de los lugares
santos del islam: La Meca y Medina. Luego, el descubrimiento de
petróleo en la zona y, con ello, la alianza con Estados Unidos para
su explotación garantizan hasta el día de hoy el apoyo incontesta-
ble del país norteamericano al régimen saudí. La legitimidad del
régimen saudí se basa en esta alianza. Una suma cuantiosa de todo
el dinero que les aporta el petróleo se emplea en la financiación
de la difusión del wahabismo desde que se comenzó a movilizar el
islam en los años sesenta.Así que hay unas circunstancias históricas

--- Page 128 ---
Guerra Fria, Panarabismo e Israel
entremezcladas con los repartos y las alianzas convenientes a paises
occidentales en el devenir del Medio Oriente y en la islamización
política bajo la lectura ultraortodoxa de los Saúd.
En 1973 se puede rastrear este relevo político del panarabismo
al islamismo en medio de la Guerra de Octubre. En el conflicto fue
Arabia Saudita la que llevó la delantera organizando un embargo
petrolero a los países occidentales que apoyaban a Israel. Sobre el
impacto de este embargo que precipitó una gran crisis económica
en medio del final del sistema Bretton Woods hablamos en detalle
en el capítulo anterior. Pues de este lado de la historia, también
fue importante porque acabó el dominio absoluto de las siete
hermanas petroleras, ya que los países petroleros constituyeron la
Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP). Y, a la
vez, Arabia Saudita sentó un precedente como nuevo líder regional
a través del conflicto con Israel.
Hemos enfatizado bastante el hecho de que Arabia Saudita es
el aliado por excelencia de Estados Unidos, junto con Israel, por
lo que el embargo petrolero que se produjo en 1973 enfrentó a las
dos fichas claves en la región, Israel y Arabia Saudita, perjudicando
además a Estados Unidos al incrementar los precios del petróleo.
Así, también se puede ver que no toda la región ni sus sucesos
están ligados a lo que digan Estados Unidos o sus intereses, todo es
un poco más enmarañado que esta explicación. En efecto, aunque
las alianzas entre países del Medio Oriente y Occidente nos ex-
plican el panorama, a veces no todo se puede explicar en función
de esto. Arabia Saudita, por principio, no reconoce el Estado de
Israel; solo hasta hoy, 2018, se ha hablado tímidamente de acercarse,
pero igualmente Israel y Arabia Saudita son las fichas de Estados
Unidos en la región. Este antiguo jueguito de alianzas siempre es
complejo y se nos va a enredar aún más cuando lleguemos a hablar
sobre el Estado Islámico.
La Guerra de Octubre terminó con un resultado ambiguo
para israelíes y árabes, pero, muerto Nasser, es el momento en que
Arabia Saudita asume un papel regional. Años después Egipto

--- Page 129 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
negociaría una paz unilateral con Israel a manos del sucesor de
Nasser, llamado Anwar el-Sadat, que sería un precedente para una
cooperación y el reconocimiento de Israel como vecino, pero
que a la vez rompió la unidad árabe y no resolvió la situación de
desplazamiento y ocupación israelí de territorios palestinos.
El siguiente hito que legitimó la islamización política fue la
revolución fundamentalista iraní. En Irán, la dinastía Pahlaví del
sah, desde el golpe de Estado a Mossadegh, mantuvo una corrup-
ción altísima. Se trató de un régimen autoritario y despilfarrador
furiosamente a favor de la cultura occidental, supeditado a ser el
gendarme de Estados Unidos e Inglaterra en la región, junto con
Israel y Arabia Saudita. El golpe a Mossadegh abortó y le negó a
la sociedad iraní una alternativa política de carácter secular, y fue
precisamente lo que preparó el terreno para instaurar otro modelo
político. La necesidad de un cambio social se manifestó en una
revolución popular para tumbar el régimen del sah, condensando
un sentimiento que ya había sido expresado durante generaciones
en un país con una clara desigualdad, de muchísima pobreza e in-
tromisión política constante del mundo occidental. La revolución
fue un movimiento popular de manifestaciones continuas que
fueron reprimidas de manera violenta; el sah declaró ley marcial
pero las protestas continuaron y en 1978 fueron furiosamente
reprimidas, en lo que se conoció como el Viernes Negro, donde
alrededor de 5.000 personas fueron asesinadas por la policía y
el ejército iraníes. Sin embargo, esto no hizo sino movilizar aún
más el descontento social contra el sah y sus políticas represivas,
perfectamente ejemplificadas en el SAVAK, los servicios secretos
iranies, auspiciados por la CIA, que fueron creados después del
golpe contra Mossadegh y cuyos miembros torturaban a prisioneros
políticos. Después de más de tres años de protestas ininterrumpidas,
en su mayoría no violentas, las movilizaciones lograron generar
suficiente presión para tumbar el régimen. En la movilización
popular hubo presencia de todo tipo de espectros políticos, y la
participación de las mujeres también fue fundamental. El sah se fue

--- Page 130 ---
Guerra Fria. Panarabismo e Israel
al exilio, y en ese entonces se invitó al lider espiritual Ruhollah
Musavi Jomeini, tras lo cual se produjo un período de transición,
en donde terminó ganando la opción de Jomeini sobre los sectores
laicos o de izquierda. A diferencia de veinte años atrás, la tendencia
política del Medio Oriente se había desplazado de modelos laicos
y semisocialistas de corte militar a la preponderancia religiosa. Las
mezquitas iraníes se volvieron centros de resistencia y oposición
al régimen. Crear un nuevo modelo pionero para la religión, que
tenía una connotación propia de la religión autóctona, terminó
inclinando la balanza hacia la elección del liderazgo de Jomeini.
El 1 de abril de 1979 el pueblo iraní votó en un referendo para
la transformación de la Constitución. Así nació un nuevo modelo
político que mezcla las instituciones occidentales democráticas con
la influencia musulmana en la estructura política.
Irán siempre ha sido un país de mayoría chií duodecimana,
por lo que creen en el advenimiento de un imán oculto, llamado
el Mahdi. En teoría, este imán sería la autoridad suprema, pero
existe el Vali-ye faqih, que significa el guardián jurista. Es decir, en
ausencia del Mahdi está un líder que supervisa la implementación
de la jurisprudencia islámica chií. El líder supremo, asistido por un
consejo, vigila y controla el funcionamiento de los tres poderes de
un Estado de derecho: el Legislativo, el Ejecutivo y el Judicial. Este
fue el papel que cumplió Jomeini, como líder supremo, y después
de su muerte, en 1989, lo sucedió Ali Jamenei, que continúa en el
poder hasta la actualidad. El líder tiene un poder de veto y nombra
varios funcionarios públicos, desde medios de comunicación esta-
tales hasta funcionarios de la rama judicial. Este poder, sin embargo,
se complementa con las elecciones populares a la presidencia, en
donde el líder funciona siempre como jefe de Estado.
La Revolución iraní inicialmente no fue antagonista a las
políticas dentro de la Guerra Fría, y Estados Unidos y la Unión
Soviética quedaron expectantes a los resultados. Sin embargo, con
el triunfo final de Jomeini se produjo una crisis de rehenes, ya que
estudiantes seguidores del líder espiritual invadieron la embajada

--- Page 131 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
estadounidense en Teherán tomando como rehenes a diplomáti-
COS estadounidenses. Esto consolidó el tinte antioccidental de la
Revolución, que no había sido necesariamente su bandera prin-
cipal desde el inicio, aunque sí estuvo muy presente la crítica a
las costumbres occidentales impuestas por el sah. El sentimiento
antioccidental se explica por casi cien años de dependencia na-
cional de los intereses occidentales, ya que hubo movilizaciones
desde inicios del siglo XX que apostaron por una transformación
política, siempre coartada por el apoyo occidental al régimen del
sah o de un modo directo frenada por Estados Unidos, como en
el caso de Mossadegh. La crisis de rehenes rompió definitivamente
las relaciones entre Irán y Estados Unidos, y además significó el fin
de Irán como el bastión británico, y luego estadounidense, en la
región. Es por esto que hasta el sol de hoy continúa una enemistad,
y siempre se ve a Irán como un régimen oscurantista, dictatorial
o malvado: quedó del lado de los enemigos de Estados Unidos.
Por ello, escuchamos con frecuencia una retórica antagonista hacia
Irán, mientras que Arabia Saudita, que tiene una jurisprudencia más
extrema y es una monarquía absolutista en donde no hay partidos
políticos ni elecciones, es el amigo del que poco se habla.
Tras la crisis de rehenes, dentro del contexto de la Guerra
Fría, tanto la Unión Soviética como Estados Unidos no supieron
entender ni enmarcar la Revolución iraní dentro del mundo bi-
polar. Del lado de la Unión Soviética había una postura ambigua,
ya que los soviéticos defendían el cambio político, pero vieron
el modelo iraní como una amenaza a las repúblicas soviéticas de
mayoría musulmana vecinas. Además se vio con recelo el factor
religioso, ausente de los análisis comunistas. No obstante, en la
década de los ochenta se produjeron acercamientos que fueron
interrumpidos por el colapso de la Unión Soviética. Desde hace
más de una década, la Rusia liderada por Putin créó vínculos
estrechos con Irán.
En su momento, para la Medialuna Fértil y todo el mundo
minoría chií, la Revolución iraní representó una esperanza y un

--- Page 132 ---
Guerra Fria, Panarabismo e Israel
modelo a seguir. Esto marcó la consolidación definitiva de buscar
una salida que tuviera en cuenta la religión ante un profundo
malestar con las instituciones políticas del mundo occidental, ten-
dencia que aumentaría desde entonces. En el papel de movilizar
el islam, sin embargo, se abrió una disputa entre Arabia Saudita
e Irán, ambos buscando liderar la política teniendo en cuenta la
religión. Enemistados, sin embargo, porque uno es suni y el otro es
chií. Desde entonces, siguiendo la táctica favorita aprendida de la
Guerra Fría, comenzaron a alimentar una disputa entre sí a través
de conflictos de terceros. Por lo que es importante recordar esta
fractura dentro del islam en el Medio Oriente contemporáneo en
la disputa por la hegemonía política y religiosa.
El recelo hacia Irán como una alteración del juego de do-
minación mundial entre Estados Unidos y la Unión Soviética
afectó a dos de sus países vecinos: Irak y Afganistán. Estos serían
los protagonistas de nuestra era, y las políticas estadounidenses del
siglo XXI en ambos países generaron tal inestabilidad, que de ahí
es de donde parten los fenómenos del Estado Islámico y la crisis
de refugiados. Ambas caras de una continua política de interven-
ción occidental, degradación y guerra que han asolado a Irak y
Afganistán desde entonces.
En diciembre de 1979 tropas soviéticas invadieron Afganistán.
El país asiático había pasado de ser una monarquía a una República
en 1973, y desde entonces el Partido Comunista, llamado el Parti-
do Popular Democrático de Afganistán, había sido apoyado por la
Unión Soviética. En 1979 el partido se tomó el poder e instauró
un régimen frente a la oposición de distintas fracciones políticas
y culturales dentro del país. Sin embargo, el líder comunista fue
asesinado y reemplazado por Jafizulá Amin, un líder poco popular
pero que tenía mayor autonomía respecto a la Unión Soviética. Los
soviéticos, para mantener el control del país ante la inestabilidad
política afgana y la fuerte oposición, invadieron el país e instau-
raron un gobierno titere, para contrarrestar, además, la posibilidad
de que se gestara un movimiento político islámico apoyado por

--- Page 133 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
Irán. Esta invasión dio inicio a una guerra entre la oposición al
régimen comunista y los soviéticos. Así comenzó un conflicto
que duraría más de una década y que se volvería el escenario del
momento para la disputa soviético-estadounidense.Y fue en medio
de estas políticas de bipolaridad de la Guerra Fría que se originó
el islamismo radical como lo conocemos hoy en día, porque fue
en medio de la Guerra de Afganistán que nació Al Qaeda.

--- Page 134 ---
use
NEWS
EALE
BREAKING
terrorismo
contra el
7
Guerra
we
el
well

--- Page 135 ---
AI Qaeda, el terrorismo internacional
y la guerra contra el terror
La invasión soviética a Afganistán, la Revolución fundamentalista
iraní y la crisis de rehenes comenzaron a poner a Medio Oriente,
incluido Afganistán, en la mira de las políticas de Estados Unidos.
Suponiendo la avanzada soviética como un acercamiento peligroso
al golfo Pérsico, por donde transita la mayor cantidad de petróleo
en el mundo, el entonces presidente Jimmy Carter declaró que
"cualquier intento de una fuerza externa de obtener control de
la región del golfo Pérsico se considerará como un asalto a los
intereses vitales de Estados Unidos de América y tal acción será
repelida mediante cualquier medio necesario, incluida la fuerza
militar" Ahí se formuló expresamente el vínculo inseparable entre
el Medio Oriente y la política exterior de Estados Unidos. Carter,
aunque fue el primer presidente en incorporar la plataforma de
los derechos humanos a la política exterior de su país, a la vez
continuó las políticas de dominación global estadounidense. Esta,
en la práctica, es una actitud imperialista porque de nuevo volve-
mos a autoproclamar el derecho de influencia y decisión sobre el
destino de los pueblos bajo una actitud de superioridad o deber
moral, como fue formulada durante la Guerra Fría para combatir

--- Page 136 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
el comunismo y como será formulada luego para combatir el te-
rrorismo. Los hechos incontestables de intervención como el golpe
a Mossadegh, más la financiación y el apoyo a las monarquías del
Golfo para fomentar la islamización política, nos hablan de una
actitud bajo el mismo esquema colonial que habian inaugurado
los británicos y franceses. Carter expresó la continuación de esta
política en 1980, y desde entonces el Medio Oriente sería atizado
aún más, primero como escenario de la última confrontación entre
la Unión Soviética y Estados Unidos en Afganistán, y luego, como
centro de la política para mantener una hegemonía, ahora mundial,
en Irak en el siglo XXI.
En el contexto de la lucha contra el comunismo, para con-
trarrestar la invasión soviética en Afganistán, Estados Unidos se
alió de manera definitiva con Pakistán, país que cumplió un pa-
pel fundamental en el nacimiento de lo que sería Al Qaeda. Alli,
desde 1978, el régimen de Muhammad Zia-ul-Haq comenzó a
su vez una progresiva implementación estricta de la sharia, y en el
transcurso de su mandato, que duraría diez años, el Ejército y los
servicios secretos empezaron a tener una doctrina explícitamente
islámica. A su vez se crearon tribunales especiales para administrar
la sharia. Aquí también se marca la progresiva legitimación de la
visión islámica estricta en las instituciones nacionales, que en este
caso también fue apoyada por Estados Unidos, ya que el régimen de
Zia-ul-Haq gozó de una importante financiación estadounidense.
Una vez más, en medio de la lucha del mundo libre y la
democracia, Estados Unidos se había aliado con regímenes opre-
sivos, con la excusa de combatir el comunismo. Por lo que no nos
creamos el cuento de que las potencias actúan siempre de manera
desinteresada en defensa de grandes valores, ya que hemos visto
en nuestra historia que las luchas que se han dado supuestamente
en nombre de unos valores se realizan a través de hechos que con-
tradicen esos mismos principios. La historia del colonialismo nos
enseñó que en nombre de la civilización se cometieron masacres,
genocidios, y se montó un sistema de superioridad racial. Durante

--- Page 137 ---
Guerra contra el terrorismo
la Guerra Fría, que es el momento en la historia que tuvo a Es-
tados Unidos y a la Unión Soviética como las grandes potencias
hegemónicas, de nuevo se buscó implementar un discurso global
de dominación, ya fueran la democracia, la libertad, 0 la igualdad.
No obstante, por un lado, la Unión Soviética invadió Afganistán,
y por el otro, Estados Unidos apoyó financieramente regimenes
dictatoriales, como Pakistán y Arabia Saudí. Este fue el escenario
en Medio Oriente, pero casos similares se dieron en Indonesia,
Centroamérica y América del Sur.
Pakistán se volvió una pieza clave en la lucha indirecta contra
la Unión Soviética porque comparte una extensa frontera con
Afganistán, pero también una cultura, ya que la etnia pastún está
presente en ambos países. En el momento de la invasión soviética
se produjo un desplazamiento de más de tres millones de personas
que buscaron refugio en Pakistán, muchos jóvenes desplazados
llegaron a las madrasas deobandis, escuelas islámicas con una visión
rigorista de la interpretación de la sharia, aunque no wahabista.
La cooperación estadounidense, la presencia de la oposición afga-
na a la invasión soviética y los vínculos culturales entre vecinos
convirtieron a Pakistán en la base para la resistencia afgana contra
la Unión Soviética. La oposición contra la ocupación soviética
estaba compuesta por un grupo variopinto de fuerzas afganas,
pero los servicios de inteligencia pakistanies, financiados por la
CIA, les dieron preeminencia a los combatientes de tendencia
religiosa, que se autonombraron muyahidines, lo que se traduciría
como "guerreros santos". La lucha de los muyahidines, a los cuales
Estados Unidos se referiría muchas veces como luchadores de la
libertad, duró más de diez años, en un conflicto permanente bajo
el esquema de la guerra de guerrillas.
Los muyahidines comenzaron a verse a sí mismos como lu-
chadores contra la ocupación extranjera que tenían el deber moral
de combatir para defender las tierras musulmanas. Por lo cual, a
la lucha contra la ocupación se le añadieron un tinte moral y un
deber religioso. Estos muyahidines fueron entrenados en Pakistán

--- Page 138 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
y recibieron armamento, en la que fue para la época la operación
encubierta más costosa de la CIA. Arabia Saudita también se en-
cargó de apoyar y financiar estas redes. El conflicto se prolongó
durante muchos años, en un estado permanente de guerra y opre-
sión soviética contra la población local. El desgaste de la guerra en
Afganistán terminó siendo para la Unión Soviética lo que Vietnam
fue para Estados Unidos: una guerra en territorio hostil, prolongada
y sin victoria a la vista ante el asedio de guerrillas, que, en últimas,
influyó en la caída de la Unión Soviética años después.
En 1988 -en este contexto de apoyo financiero a Pakistán
para entrenar y armar a los muyahidines en la lucha contra la
ocupación soviética, ayudados por dinero cuantioso de la CIA y
Arabia Saudita- se fundó en Pakistán Al Qaeda, que significa, en
árabe, la Base.
Al Qaeda se volvió uno de los muchos grupos entre los mu-
yahidines que combatieron la ocupación soviética, pero con la
importante diferencia de que esta organización fue fundada por
Ayman al Zawahiri, un médico egipcio; Abdullah Azzam, un teólo-
go palestino;y Osama bin Laden, un magnate saudí. Los tres habían
combatido junto con los muyahidines contra la ocupación soviética
y compartían la visión de expulsar toda influencia occidental, que
solo había sido causa de desgracias e intervenciones en territorios
musulmanes. El hecho de que fueran de tres países distintos y
que terminaran en Afganistán peleando como voluntarios contra
la ocupación soviética, nos habla claramente de otro factor que
debemos tener en cuenta: con la preeminencia de buscar instaurar
un orden religioso y político basado en la religión islámica, las
viejas fronteras, trazadas por un orden colonialista occidental, se
van diluyendo a favor de una gran comunidad unida por la reli-
gión. Pero en este caso, recordemos, la visión de la religión es el
wahabismo, dentro del contexto de fomentar esta visión en todo el
orbe musulmán, y, además, como el grupo nació entre una guerra
de guerrillas, la lucha armada se volvió una bandera. Al Qaeda, en
este sentido, fue la primera organización radical que planteó que

--- Page 139 ---
Guerra contra el terrorismo
la lucha contra la influencia occidental en los países musulmanes
debía ser internacional.
Por eso siempre hemos escuchado que Al Qaeda está aquí y
allá, parece estar en todas partes y su único objetivo concreto es
desestabilizar y atacar regimenes que puedan verse como occiden-
tales o foráneos, mediante la acción directa, enmarcados bajo la
retórica de estar llevando a cabo una guerra santa. Bin Laden fue el
primero en plantear un ejército internacional, y en este sentido se
vuelve una referencia para otros grupos extremistas que vendrían.
Pero recordemos que hay unos contextos que dieron pie a que se
formara un grupo radical de esas características: la financiación de
Arabia Saudita, el apoyo de Estados Unidos a través de Pakistán y
el hecho de que en su momento se enmarcara y apoyara la isla-
mización política para combatir el comunismo. Además, Al Qaeda
se gestó al cabo de casi diez años de guerra continua contra la
ocupación soviética. Es decir, nace de un contexto de degradación
y lucha indirecta entre las dos potencias globales de ese entonces.
Esto, aunado a la fragilidad institucional y corrupción de muchos
de los países del Medio Oriente, a los orígenes arbitrarios de todas
las fronteras, más el permanente conflicto con Israel -visto como
una implantación foránea-, empiezan a sumar a las razones para
comenzar a rechazar todo lo que sea considerado occidental como
una amenaza y a que sea percibido como el enemigo.
El contexto de regímenes artificiales y corruptos como meras
fichas de un juego internacional, la continua pobreza y el conflicto
permanente van a agravarse durante los siguientes años, y esto va a
dar más pie a que se justifiquen la lucha armada y la visión rigorista
del islam, aunadas al rechazo a todo lo que se considere occidental.
Pero no perdamos de vista que hay unas condiciones de desigual-
dad, colonialismo y fragilidad de proyectos nacionales porque son
países que fueron creados de manera artificial para ser adjudicados
a imperios. Hay una interrupción fundamental en la historia del
Medio Oriente con la caída del Imperio otomano, ya que este
imperio, aunque no exento de desigualdades y conflictos internos,

--- Page 140 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
supo interpretar las continuidades culturales y territoriales, como
sus antecesores. Pero las fronteras trazadas por occidentales igno-
raron estas realidades, lo que devino en desigualdad, corrupción e
inestabilidad política. Por eso es que germina la idea de devolver
las cosas a como eran antes del momento en que Occidente llegó
a interrumpir las dinámicas políticas de toda la región. el hecho
de que políticamente esto se vea legitimado con la reivindicación
de una visión ortodoxa de la religión también tiene sus contextos,
originados en la Guerra Fría y la lucha contra el laicismo, que se
vio como sinónimo de comunismo. A esto sumémosle el rol he-
gemónico de Arabia Saudita, cuyo poder recae solo en el petróleo,
y la financiación de todas las monarquías del Golfo para extender
la concepción wahabista del islam.
Al Qaeda se gestó al cabo de casi
diez años de guerra continua contra
and
la ocupación soviética.
De todo esto saldría una organización como Al Qaeda, pero
también saldrían regímenes radicales como los talibanes. En 1989
la Unión Soviética retiró las tropas de Afganistán, y esto se vio
como un triunfo para Estados Unidos dentro de la Guerra Fría.
Sin embargo, el país asiático siguió sumido en un conflicto entre
facciones que se disputaron el poder durante los años siguientes,
cuando comenzó también la lucha por un rol hegemónico del
islam entre Irán y Arabia Saudí, ya que cada país apoyó distintos
grupos armados.
La primera Guerra de Afganistán da inicio a lo que vamos a
llamar los Estados fallidos. Un Estado que no cuenta con la insti-
tucionalidad necesaria para garantizar unas condiciones de vida
dignas, desprovisto de lo que serían las vértebras de un Estado,

--- Page 141 ---
Guerra contra el terrorismo
como los aparatos legislativos, judiciales, ejecutivos, y por exten-
sión con una falta básica de asistencia médica, escolar, social, O un
sistema funcional de Policía O Ejército. Todas las estructuras básicas
necesarias para que exista un país quedan coartadas entre conflictos
de facciones apoyadas por intereses geopolíticos externos. En Afga-
nistán, diez años de guerra contra la ocupación soviética alimen-
tando el conflicto bipolar, a través de terceros con los muyahidines,
dieron paso a más años de conflicto entre facciones, con la misma
presencia de Arabia Saudita, Pakistán e Irán como financiadores de
distintas facciones fundamentalistas, a veces enfrentadas entre si.A
esto se le sumó el conflicto entre facciones de distintas culturas que
conforman el país, como los tayikos, los uzbekos y los pastunes. Y
tal cual este esquema será el que se repetirá en nuestros días, en el
mismo país y en otros, como Siria.
En Afganistán, finalmente en 1996 las fuerzas de los talibanes
se tomaron Kabul, la capital, e instauraron el Emirato Islámico de
Afganistán, que no fue reconocido por la ONU, y solo Arabia Saudi-
ta, Pakistán y Emiratos Árabes establecieron relaciones diplomáticas
con este. Los talibanes eran en su mayoría los niños de la guerra,
marcados por el desplazamiento y educados en las madrasas deo-
bandi, las escuelas fundamentalistas pakistaníes que ya mencionamos.
Casi quince años después de haber llegado desplazados a Pakistán,
retornaron a su país para instaurar un régimen opresivo y retrógra-
do con una interpretación fanática de la sharia que se reflejó en la
coartación de absolutamente todos los derechos a las mujeres y en
el mantenimiento de un férreo control sobre la población mediante
abusos. Pero ya esa guerra estaba en el olvido, fuera de los intereses
occidentales, la población afgana había sido dejada a su suerte.
La historia de guerra en Afganistán es fundamental para en-
tender las condiciones que dieron origen a Al Qaeda y a los taliba-
nes, fenómenos que inauguraron el establecimiento de una visión
radical por el control político cimentado en una visión salafista,
que significa retornar a los antepasados, recuperando las versiones
más ortodoxas de la religión para enfrentar los problemas con-

--- Page 142 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
temporáneos y la intervención occidental. Al Qaeda planteó su
lucha como una guerra internacional, y los talibanes establecieron
un régimen totalitario. Pero también es necesario saber que esta
radicalidad es posible en un país completamente desestructurado a
consecuencia de diez años de guerra. Hay una matriz entre guerra
y fanatismo sobre unas condiciones de nula institucionalidad que
hoy está muy presente en el devenir del Magreb y la Medialuna
Fértil. Afganistán se volvió importante en nuestro mundo contem-
poráneo porque años más tarde sería el primer objetivo en la nueva
doctrina geopolítica mundial de la Guerra contra el Terrorismo.
Así como de Afganistán surgió un fenómeno como el de
los talibanes -que parece fanático e inentendible hasta que uno
mira la historia de conflicto, degradación, guerra, intervenciones,
influencia política occidental y tratados secretos-, en Irak hoy en
día se originó el Estado Islámico, que cumple las mismas carac-
terísticas, solo que bajo la influencia de los métodos de Al Qaeda
y un uso manipulador de las redes sociales para transmitir miedo.
Irak también tiene su contexto de guerras e intereses occidentales,
que la invasión estadounidense del 2003 agudizó.
Paralelo a la Guerra de Afganistán, Irak comenzó en 1980 una
guerra contra Irán. Entonces el bloque occidental, abanderado por
Estados Unidos, sumado a las monarquías del Golfo, apoyaron a
Saddam Hussein, con el que convenientemente se restablecieron
relaciones diplomáticas, quebrantadas en el pasado por el hecho
de que en Irak, el Baaz (el partido panarabista) estaba en el poder.
Hussein decidió atacar a Irán con apoyo de muchas naciones que
veían con recelo la Revolución iraní. Más allá de la crisis contra
los rehenes no había ningún otro motivo real para antagonizar
con Irán, excepto que hubiese cambiado como ficha occidental
en la región. Así, los conflictos del Medio Oriente terminan
siempre enmarcados en unas lógicas internacionales que pintan
y deciden quiénes son los malos y los buenos, según la doctrina
del momento, lo que solo produce guerras, devastación, y una
desintegración perpetua de sociedades que, ya hemos visto, se

--- Page 143 ---
Guerra contra el terrorismo
fundamentan en proyectos nacionales muy frágiles, originados
en una imposición.
Con Irán comenzaría a usarse la palabra "terrorismo" y a aso-
ciarla con la religión islámica, por el carácter político islámico
de Irán. Y en esta guerra sucedió un hecho que ejemplifica de
manera perfecta la contradicción fundamental y el descrédito de
la defensa de grandes valores estadounidenses, ya que, mientras la
administración Reagan apoyó a Hussein abiertamente, a su vez
inventó una estratagema ilegal y un secreto para venderle armas al
Ejército iraní, que era considerado el mayor enemigo entonces, y
con el dinero producto de esas transacciones financió a guerrillas
de la Contra, en Nicaragua, que eran paramilitares financiados por
Estados Unidos que luchaban contra la triunfante Revolución
sandinista, que era socialista. Otra prueba de las contradictorias
políticas estadounidenses, que nos deben hacer sospechar siempre
de sus discursos en defensa de la libertad o democracia.
La Guerra Irán-Irak duró casi una década, y alrededor de un
millón de civiles murieron; en esta guerra se utilizaron técnicas
brutales como los escudos humanos y armas químicas contra la
población civil. No hubo ningún resultado beneficioso, como pasa
con frecuencia con las guerras, para ningún bando. Pero sin duda
Hussein saldría perdiendo, endeudado con créditos que los países
del Golfo le habían dado. En los años siguientes, el Gobierno iraquí
presionó infructuosamente para que Kuwait, una de las monar-
quías del Golfo, condonara la deuda. Hasta que finalmente invadió
Kuwait en 1990, y en esa invasión ya las dinámicas geopolíticas
eran otras, porque la Unión Soviética definitivamente entraría en
su decadencia en medio de reformas. Así, la invasión a Kuwait fue
una operación aprobada por el Consejo de Seguridad de la ONU,
en donde varios países enviaron tropas y, de manera muy rápida,
una coalición internacional expulsó a Saddam Hussein. En tan solo
unos años, Hussein pasó de ser el amigo de Occidente al enemigo
de Occidente, como les sucedió también a los muyahidines, de
defensores de la libertad a terroristas.

--- Page 144 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
De la invasión a Kuwait, también conocida como la Guerra
del Golfo Pérsico, quedaron varios asuntos que nos explican el es-
tado de Irak años más tarde, y también por esta guerra se produjo
un quiebre entre Arabia Saudita y Al Qaeda. A Irak se le impuso
una serie de sanciones internacionales y condiciones estrictas que
durante la siguiente década empobrecieron a la población y a la vez
empoderaron al régimen de Saddam Hussein como el único ente
aglutinante entre estrictas condiciones que coartaron el comercio,
las importaciones y exportaciones iraquíes, incluido el desmante-
lamiento de toda la industria militar a gran escala. Sin embargo, la
derrota de Hussein no significó su derrocamiento porque en ese
momento la coalición internacional consideró que podría traer
desestabilización a la región y se podría producir en Irak una re-
vuelta chií apoyada por Irán, que, recordemos, también son chiíes.
La población chií sería luego aplastada y duramente reprimida por
Hussein. Los kurdos, que se habían quedado sin su país en los va-
rios tratados colonialistas, quedaron semiprotegidos en una zona de
exclusión, aérea por donde el Ejército y las instituciones iraquíes no
podían pasar. Así germinó lo que sería un embrión de Estado kurdo.
Es decir, se consideró la opción de derrocar al régimen y se
descartó porque traería inestabilidad. Recordemos este argumento
porque al gabinete de la administración Bush hijo (el mismo de
Bush padre) pareció olvidárseles diez años más tarde, cuando lo
derrocaron e invadieron Irak, lo que finalmente trajo inestabilidad
a la región.
Por otro lado, la división entre Al Qaeda y Arabia Saudita, su
principal financiador, se produjo cuando Estados Unidos estable-
ció una base en el país arábigo para las tropas internacionales que
participaron en la guerra contra Irak. Las bases norteamericanas
se mantuvieron allí aun después de terminada la guerra. Esto ge-
neró un resentimiento en grupos como Al Qaeda, ya que se vio
como una invasión extranjera a los lugares santos del islam. Así se
produjo una ruptura y se vio a Arabia Saudita como un régimen
infiel, títere de intereses occidentales y, por ello, un objetivo más

--- Page 145 ---
Guerra contra el terrorismo
de ataque. Osama bin Laden criticó al régimen y fue expulsado
de Arabia Saudita.
En los años siguientes Al Qaeda se dispersó luchando en
diversos conflictos que involucraron población musulmana. De
Afganistán, muchos se fueron a pelear en las guerras que en ese
entonces estallaron en los Balcanes, siendo una de las facciones en
defensa de la población musulmana bosnia. Más tarde se fueron
a apoyar las luchas independistas de los chechenos, habitantes de
Chechenia, territorio de la Unión Soviética que tras su caída si-
guió perteneciendo a Rusia, pero que desde entonces ha buscado
permanentemente su independencia. Además de la lucha armada
de guerrillas, Al Qaeda cometió varios atentados durante la década
de los noventa; los más famosos fueron contra las embajadas esta-
dounidenses en Dar es-Salaam (Tanzania) y Nairobi (Kenia), en
1998. Así, comenzaron a utilizar la táctica de ataques terroristas. La
estructura de Al Qaeda se divide en células separadas que muchas
veces no tienen conexión entre sí, pero sí una línea compartida de
objetivos. Muchas personas son entrenadas por Al Qaeda y luego
cometen ataques de manera no coordinada con el comando central.
Este mismo método lo emplearán otras organizaciones radicales,
como los ataques del Estado Islámico, y es lo que dificulta locali-
zarlas o prevenir ataques. Además cuentan con células presentes en
muchas partes del mundo, y por su carácter internacional también
es dificil acabar con ese grupo armado.
El objetivo de una táctica terrorista no es en principio tomar
el poder ni conseguir una victoria militar sino obtener poder po-
lítico, influencia, notoriedad, o avanzar una causa política a través
de atentados, crímenes que generen rechazo, odio y miedo. Esta es
la visión de Al Qaeda: mediante atentados avanzar en la supuesta
causa de atacar todo lo que se considere occidental, foráneo o infiel,
para separar lo que ellos consideran que es el islam de lo que con-
sideran es occidental. Al Qaeda y los talibanes fueron las primeras
manifestaciones de una versión extrema y divisoria del mundo
islámico del mundo occidental. Su visión de mundo es binaria y

--- Page 146 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
reduccionista, ya que el mundo islámico es tomado por una sola
cosa, bajo una visión fundamentalista de lo que deberían ser el
islam y la interpretación de la sharia. Son grupos intolerantes que
conveniencia pueden decidir lo que es o no es infiel o musulmán, a
porque no es que se estén basando en preceptos inamovibles del
islam. Es una interpretación, de muchas, que se acomoda a una
visión simplista. Más allá de lo que diga el Corán o la sharia, los
talibanes, el Estado Islámico y Al Qaeda interpretan lo que quieran
interpretar del Corán y la sharia. Y en esa visión que ellos crean
hay un mundo dividido entre el bien -que es todo lo que ellos
consideren musulmán verdadero- y el mal -que, según ellos,
representa todo lo que se supone es una influencia occidental
Esta división entre bien y mal claramente no da espacios para la
argumentación y es una visión fanática.
Pero lo más grave es que Al Qaeda ha triunfado en su obje-
tivo de separar el mundo musulmán del occidental en términos
de bien y mal, porque la doctrina para combatir estos grupos
extremistas no dista mucho de su visión maniquea del mundo. El
atentado cometido por esta organización contra las Torres Geme-
las el 11 de septiembre del 2001 -en donde casi 3.000 personas
murieron- inauguró una era, que es el mundo en el que vivimos
hoy, en donde se articuló la Guerra contra el Terrorismo, una
doctrina que se formula sobre la idea de que el mundo se divide
en términos de bien y mal. en esa visión forjada por la política
estadounidense, el mundo se divide entre los "verdaderos" valores
occidentales y todo lo que se considere de influencia musulmana
y, por extensión, terrorista.
El atentado contra las Torres Gemelas, a la larga, validó la
motivación política de Al Qaeda de dividir el mundo, porque la
respuesta a este ataque la formuló el entonces presidente George
Bush como una "cruzada contra el terrorismo internacional". Se
planteó un conflicto contra un grupo terrorista como una nueva
doctrina geopolítica entre los que "estaban con Estados Unidos
o con los terroristas" insistiendo en la identificación de Estados

--- Page 147 ---
Guerra contra el terrorismo
Unidos con el bien, y cualquier antagonismo hacia este pais, con
el mal. Que, además, al utilizar repetidas veces la palabra cruzada
planteó una similitud con las Cruzadas, que fueron abiertamente
antimusulmanas porque eran los califatos, y luego el Imperio oto-
mano, los que entonces tenían control sobre los territorios donde
se originaron las religiones del libro. Así se planteó una lucha con
aires de ser contra el mundo musulmán, como si todo lo musulmán
fuera malo. Este tipo de construcciones, repetidas las suficientes
veces, terminan calando en el imaginario de las personas.
En la formulación de su doctrina, los discursos del presidente
Bush alegaron que la civilización misma estaba amenazada, un
peligro inminente internacional pendía sobre todos los países. No
obstante, los atentados a las Torres Gemelas no marcaron un nuevo
momento, en el que de un día para otro de repente el mundo se
volvió más peligroso. Al Qaeda como organización contaba con
alrededor de mil personas en ese instante y ya había cometido
ataques en años previos sin que fueran una cuestión global o el
inminente apocalipsis. La zozobra y la sensación de ser algo sin
precedentes en parte se explican porque sucedió en Wall St, en
el corazón de Estados Unidos. Por eso este ataque impactó tanto,
ya que fue la primera acometida foránea en suelo estadounidense
desde la guerra contra España, a principios del siglo XX. Tomó a
muchos por sorpresa, a todos los que no entendían ni comprendian
el complejo contexto y la larga trayectoria que dio origen a una
organización extremista. El 11 de Septiembre marcó el comienzo
de la nueva doctrina de seguridad internacional abanderada por
Estados Unidos, en donde se declaró la guerra a un enemigo difu-
so, y a través de este discurso se pusieron en práctica estereotipos
culturales para asociar el terrorismo con toda la religión islámica.
Así inició la era en que dejamos de ver a los practicantes de la fe
islámica como personas y se les empezó a estigmatizar y asociar con
el terrorismo. La doctrina internacional de nuestro mundo contem-
poráneo tiene un sustrato racista que nos impide ver y entender las
complejidades históricas del Magreb, la Medialuna Fértil, el Hiyaz,

--- Page 148 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
que datan de hace solo un siglo, cuando las estructuras occidentales
irrumpieron definitivamente en la historia del Medio Oriente. Es
a partir de formular la Guerra contra el Terrorismo que, de hecho,
el radicalismo islámico se va a expandir y a aumentar, como directa
consecuencia de una política articulada sobre el miedo.
¿Y qué es, al fin y al cabo, el terrorismo? Nuestro mundo
contemporáneo, a lo largo de diecisiete años desde que se planteó
la amenaza internacional islámica, nos hace estar impregnados de
la asociación entre terrorismo e islam. Hollywood, la prensa, los
políticos, la seguridad aeroportuaria en varios países, ayudan a re-
plicar y mantener la asociación de las personas árabes 0 musulmanas
con el terrorismo, sobre el supuesto de que esta religión tiende
más hacia los radicalismos. Por lo que es bueno desnaturalizar esta
asociación al entender que el terrorismo, en principio, a duras
penas está definido. Las agencias de seguridad de Estados Unidos
e Inglaterra comparten una definición -el empleo premedita-
do de violencia o amenaza de violencia ilegal contra personas 0
propiedades para lograr objetivos de naturaleza política, religiosa
e ideológica, a grandes rasgos-, pero no hay internacionalmente
una legislación ni un acuerdo sobre qué es el terrorismo. De hecho,
su no formulación hace que todo pueda caer bajo la categoría.
Si nos atenemos estrictamente a la noción de atentados para
reivindicar una causa política, el terrorismo es bastante viejo. Los
primeros anarquistas, en el siglo XIX, emplearon esos métodos.
Más recientemente, en los setenta, la lucha armada y los atentados
causaron furor por toda Europa, de donde nacieron grupos como
la Fracción del Ejército Rojo, conocida como la Baader-Meinhof,
o los Weathermen, en Estados Unidos. Si hablamos de regímenes
totalitarios, antidemocráticos y fanáticos, esto no es sinónimo del
islam. En Camboya -con una versión desvirtuada y fanática del
comunismo, un régimen laico y ateo-, los Jemeres Rojos come-
tieron un genocidio que acabó con casi tres millones de personas.
Por lo que no creamos que el terrorismo es islámico por definición.
El radicalismo parece estar siempre con nosotros y ha adquirido

--- Page 149 ---
Guerra contra el terrorismo
muchas formas; la de nuestra era tiene un componente islámico
porque ya vimos la mezcla de variables que hicieron posible un
fenómeno como Al Qaeda.Y solo se volvió preponderante cuando
se formuló la nueva doctrina geopolítica.
¿Y a qué nos referimos con una doctrina geopolítica? Recor-
demos que la caída de la Unión Soviética acabó con la estructura
geopolítica global montada desde los años posteriores a la Segunda
Guerra Mundial. La Guerra Fría significó la interferencia conti-
nua en conflictos en distintas latitudes del planeta y articuló una
hegemonía de la Unión Soviética y Estados Unidos en el mundo,
peligrosamente reminiscente del colonialismo, por cuanto todos
los conflictos y la soberanía de los pueblos quedaron supeditados
a una lucha entre potencias. Con la caída de la Unión Soviética,
el mundo dio por inaugurada una nueva era de multilateralismo,
en donde ya no había dos potencias en conflicto y el resto del
planeta en medio de estas. Sin embargo, la guerra contra el terror
fue formulada en el 2001 tras los ataques a las Torres Gemelas,
lo que en la práctica continuó el dominio estadounidense en la
geopolítica y la industria militar. Y una vez más se articularon la
política interna y externa alrededor de una categoría de difícil
definición o término planteada por un país occidental.
Para colmo, la Guerra contra el Terrorismo como política
exterior estadounidense tampoco es nueva. Ya en su momento,
Ronald Reagan había declarado la Guerra contra el Terrorismo,
formulada en las mismas palabras y con el mismo tono de ame-
naza inminente, en la década de los ochenta, solo que el sentido
que se le dio fue a los "Estados patrocinadores del terrorismo", y
el terrorismo, por supuesto, eran solo los movimientos socialistas
o comunistas, ya que estábamos bajo la dinámica de la Guerra
Fría. Cómo será la arbitrariedad en la definición de quiénes son
terroristas, que en su momento Nelson Mandela era considerado
como un terrorista por la administración Reagan. La política de
Reagan hizo que se justificara aún más, si cabe, el patrocinio a
cualquier tipo de política, así pasara por encima de los derechos de

--- Page 150 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
los seres humanos más básicos, con tal de que no fueran comunistas
Fue sobre esta política que sucedió el escándalo Irán-Contras,
que Reagan hizo de Centroamérica el escenario de su lucha. La ya
Guerra contra el Terrorismo terminó desestructurando de mane-
ra tal a varios países centroamericanos a través de financiación y
apoyo a regímenes corruptos y totalitarios, que dejó un rastro de
inestabilidad y crímenes cometidos de los que aún hoy en día esta
región no se ha recuperado. Por lo que el precedente mundial de
la Guerra contra el Terrorismo nos deja solo inquietudes.
La nueva guerra contra el terror tendría unas consecuencias
similares, y, más que del terrorismo mismo o las complejidades de
las políticas y las interpretaciones religiosas en el Medio Oriente,
nos habla del nuevo orden, de la visión de mundo estadounidense
y su búsqueda por mantener una hegemonía mundial que traería
consecuencias gravísimas, inestabilidad, desplazamiento, y le daría
aún más legitimidad a la radicalización del islamismo político. Esto
quedó clarísimo con las invasiones a Afganistán e Irak.
Las invasiones a Afganistán e Irak
y la desestabilización actual
En los días siguientes al atentado contra las Torres Gemelas, Bush
anunció que la cruzada contra el terrorismo duraría un rato, que su
administración tenía una tarea por cumplir derrotando al terroris-
mo. En la práctica se inauguró una doctrina de seguridad nacional
estadounidense, en la que justificó la guerra preventiva. Es decir, el
ataque indiscriminado a otro Estado sin haber sido atacado. Porque
recordemos que Al Qaeda como organización atacó las Torres Ge-
melas, sin embargo, Estados Unidos, menos de un mes después de
los atentados, invadió Afganistán, un país entero, declarando que los
regimenes que dieran cobijo a organizaciones extremistas también
serían enemigos. La invasión gozó de la aprobación del Consejo
de Seguridad de la ONU, y tropas internacionales participaron en
un momento de solidaridad con las políticas de Estados Unidos,

--- Page 151 ---
Guerra contra el terrorismo
a la luz de los atentados. Sin embargo, al derrotar regimenes que
supongan una amenaza para la seguridad estadounidense se abre
espacio para la pregunta ¿qué se considera y quién define cuál es el
peligro? Quedó a merced de un gabinete tomar decisiones de un
impacto global que produjeron unas terribles consecuencias en un
país ya de por sí devastado por las guerras. La campaña militar en
Afganistán -que fue el principio del fin para la Unión Soviética
décadas antes-, Estados Unidos la realizó de manera muy rápida,
porque además de una avanzada tecnología, de nuevo contó con
el apoyo de Pakistán como base. Este país, a su vez, era amigo del
régimen talibán, junto con Arabia Saudita, y fue hasta los últimos
momentos, por presión estadounidense, que ambos países retira-
ron su apoyo. Sin embargo, Pakistán comenzó a jugar una partida
doble al dar cobijo a los miembros de los talibanes y Al Qaeda,
que huyeron cuando las tropas internacionales se tomaron Kabul.
Una vez invadido Afganistán se planteó, además, la idea de
llevar la democracia a este país, por lo que, aunque la campaña
militar fue breve y Kabul cayó en poco tiempo, tropas inter-
nacionales, pero en especial estadounidenses, se quedaron en
Afganistán para crear la transición de régimen. Veinte años antes,
los estadounidenses habían dejado a Afganistán a su suerte, y los
talibanes, que eran apoyados por Washington, se habían tomado
el poder. Veinte años después, los estadounidenses se quedaron, y
la inestabilidad continúa hasta el día de hoy. En Bonn (Alemania)
se diseñó un plan de transición para Afganistán, y sabemos que
los tratados, planes o decisiones tomadas en Europa sobre países
de otros continentes no tienen un buen historial. Desde el 2001
Afganistán quedó como una suerte de protectorado de las tropas
extranjeras lideradas por Estados Unidos, que se encargaron de
manejar la seguridad para el régimen de transición. Y el modelo
que plantearon en Afganistán lo repitieron más tarde en Irak, y
en ambos fracasó rotundamente. Al quitar a los talibanes de la
ecuación se creó un Consejo 0 Asamblea Tradicional, en donde
se les dio poder a los líderes tribales, una representación a cada

--- Page 152 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
cultura o fracción del país afgano, pero recordemos que para este
momento Afganistán llevaba veinte años en guerra y los lideres
de cada bando eran prácticamente señores de la guerra, atrapados
en una dinámica de conflicto territorial. Así, en vez de nutrir de
alguna forma una cultura política -en donde sean las plataformas
e ideas de tal o cual partido las que estén en pugna o representa-
ción-, se vuelve necesariamente un conflicto étnico porque la
política está planteada sobre la división y el poder de cada etnia.
Este acuerdo interétnico le da un tenue equilibrio al país, que en
cualquier momento simplemente puede estallar porque, en vez
de reconocer a la sociedad afgana, la ocupación estadounidense
se encargó de otorgar cupos de poder a cada facción en disputa.
Y, en esencia, este formato hace que no se pueda construir un
relato de nación común, porque estrictamente es una agrupa-
ción de culturas que, a partir de cuotas de poder, se mantienen
a raya, pero sin alternativa alguna para sanar las heridas sociales
que veinte años de guerra, con el ínterin de un régimen opresivo
como los talibanes, han dejado en la población.
Las tropas estadounidenses se retiraron en el 2014, es decir,
fueron trece años de ocupación, en donde se pasó de construir
democracia y transformar en definitiva la "región inestable" del
Medio Oriente, con Afganistán incluido, a apenas garantizar una
mediana seguridad alrededor de Kabul. Durante la ocupación me-
diante este sistema de reparto de poder entre culturas se generaron
tres fuentes reales de poder: el gobierno de Hamid Karzai, cuya
legitimidad solo recaía en ser la ficha puesta por las políticas de
ocupación; los señores de la guerra, que son líderes de las etnias
pastún, tayikos, uzbecos, que mantienen un poder territorial y se
lucran exclusivamente del contrabando, el tráfico de opio y ama-
pola; y por último, los talibanes, que controlan partes de regiones,
y también en parte asedian desde Pakistán al gobierno central.
Los propósitos iniciales de la invasión fueron dos expresamente:
acabar con Al Qaeda y los talibanes, el régimen que les dio cobijo.
Ninguno se logró. Los talibanes huyeron a Pakistán y, ante la falta

--- Page 153 ---
Guerra contra el terrorismo
de institucionalidad, pocos años después retornaron a Afganistán,
y hoy controlan sectores del territorio y también están presentes
en sectores de la sociedad. Al Qaeda huyó a Pakistán y luego se
dispersó en distintos grupos vagamente asociados entre sí. Uno de
esos grupos llegó a Irak y se convirtió en el Estado Islámico. Por
lo que veamos qué pasó en Irak.
Si las políticas de ocupación en Afganistán fallaron rotun-
damente, el caso de Irak es peor. Esta guerra, cuestionada desde
el principio por todos, ha sido uno de los fundamentos para la
inestabilidad de toda la región y solo arroja dudas sobre la validez
y legitimidad de la política exterior estadounidense.
Lo que en un principio pareció la respuesta al ataque de las
Torres Gemelas, con la consecuente invasión a Afganistán, pasó a
ser en poco tiempo la formulación de una doctrina para la nueva
geopolítica mundial. El presidente estadounidense George W. Bush
comenzó a hablar en 2002 del "Eje del Mal", una construcción
que supuestamente hacía referencia a países que patrocinaran el
terrorismo o tuvieran armas de destrucción masiva. La lista del Eje
del Mal era bastante corta y correspondía a los países enemistados
con Estados Unidos: Irán, por lo que ya hemos visto; Irak, Cuba y
Corea del Norte. Una lista bastante inclinada a agrupar cualquier
país que no tenga afinidad con Estados Unidos geopolíticamente,
en el caso de Irán e Irak, y los resabios de la Guerra Fría y la lucha
contra el comunismo, en el caso de Cuba y Corea del Norte.
En su momento, el gabinete de Bush hijo, que era virtual-
mente el mismo que había estado en servicio en el gobierno de
Bush padre, y el mismo presidente contemplaron la posibilidad
de que si los grupos terroristas obtenían lo que se le llamó en-
tonces armas de destrucción masiva (es decir, una bomba nuclear o
bombas químicas) serían una amenaza incontenible. Esta línea de
pensamiento los llevó a creer que era cierto, y muy pronto, recién
concebida la invasión a Afganistán, se comenzó a hablar de Irak
como un objetivo, que estaba debidamente incluido en la lista del
"Eje del Mal". De ahí se saltó en poco tiempo a la idea de que

--- Page 154 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
Saddam Hussein podría aliarse con Al Qaeda, por cuanto ambos
eran enemigos de Estados Unidos, y así, proveer al grupo terrorista
de armas químicas. Todas estas hipótesis estadounidenses, con el
tiempo se demostraría, carecían de fundamento. La unión entre
Al Qaeda y Hussein era inexistente, pero asimismo el gabinete se
esmeró en demostrar que Hussein era una amenaza. En mayo del
2003 Colin Powell presentó ante el Consejo de Seguridad de la
ONU las presuntas pruebas sobre la existencia de armas químicas
en Irak, en aras de conseguir una resolución para invadir el país
de la Medialuna Fértil.
La existencia de las "armas de destrucción masiva" fue cuestio-
nada desde el principio, tomando en cuenta que Irak estaba bajo un
terrible embargo económico y sanciones internacionales desde la
Guerra del Golfo Pérsico. El régimen de Saddam Hussein sí había
utilizado armas químicas contra la población kurda iraquí, en donde
murieron más de 5.000 personas. Eso fue en 1988, cuando Irak era
aliado estadounidense por haberse metido en la guerra contra Irán,
y en ese momento no se planteó como un gran problema como
para que se justificara la invasión de Irak. Después de la invasión a
Kuwait, sin embargo, hubo un desmantelamiento del armamento
iraquí supervisado por la ONU, y durante los años siguientes ins-
pectores de la ONU vigilaron que Irak estuviera desarmado, hasta
1998, año en que fueron expulsados por Hussein. En cuestión de
cuatro años era imposible que hubiera un nuevo armamento, sobre
todo porque Irak estaba bajo un embargo. Diez años de sanciones
económicas dejaron a la población empobrecida por una disputa
geopolítica contra el lider del país, y el país entero terminó pa-
gando. Para colmo, la alianza posible entre Al Qaeda y Hussein fue
una hipótesis repetida en medios públicos hasta la saciedad que no
tenía ningún fundamento, si se tiene en cuenta que Hussein era de
la línea del panarabismo, del partido Baaz, laico, y nunca patrocinó
grupos islamistas radicales. Este argumento fue cuestionado por
varios países en la ONU y diversos presidentes europeos. El apoyo
inicial de la comunidad internacional a la invasión de Afganistán

--- Page 155 ---
Guerra contra el terrorismo
se diluyó con prontitud, ya que no estaba nada claro qué tenía que
hacer Estados Unidos invadiendo Irak.
La ONU volvió a enviar inspectores en el 2003 para revisar
que no hubiera armamento en Irak, y, en efecto, constataron que
no existian armas de destrucción masiva. Estados Unidos respondió
acusando a los inspectores de la ONU de ser engañados por las
autoridades iraquíes. Poco a poco se modificó el discurso esta-
dounidense, empeñado en montar a Irak como el gran enemigo.
De un vínculo entre Hussein con Al Qaeda se pasó luego a la
hipótesis de la amenaza que representaban las supuestas armas de
destrucción, y por último, a la imperiosa necesidad moral de libe-
rar al mundo de un dictador y sembrar la democracia en Medio
Oriente. En este sentido, Saddam Hussein no era el único líder de
un régimen dictatorial en su momento; había otros varios como
Hosni Mubarak, en Egipto, aliado indiscutible de Estados Unidos o
Arabia Saudita, un Estado bastante cuestionado por sus violaciones
a las libertades civiles y los derechos humanos, también aliado de
Estados Unidos. Además, había otros países que sí tenían armas de
destrucción masiva, como Israel, que tiene un programa nuclear
activo y que ocupa territorios de otros países desde 1967. Esto
no hace sino recordarnos la arbitrariedad de las definiciones de
lo que es O no es malo o una amenaza en la geopolítica mundial.
Y en este relato hemos visto el complejo entramado de alianzas y
los macabros resultados que pueden producir, como Al Qaeda. Por
eso se necesita una visión analítica de los fenómenos, entender los
contextos y la historia para no comer tanto cuento.
La ONU volvió a enviar inspectores
en el 2003 para revisar que no
hubiera armamento en Irak, y, en
efecto, constataron que no existían
armas de destrucción masiva.

--- Page 156 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
Aunque el descrédito y cuestionamiento internacional eran
bastante generalizados sobre la posible invasión a Irak, los me-
dios de comunicación estadounidenses fueron instrumentales en
generar una atmósfera propicia dentro de la población del pais
norteamericano para apoyar la invasión. La única fuente sobre
las supuestas pruebas de armamento químico O nuclear en Irak
del Gobierno era la misma de periódicos reconocidos como el
Washington Post y el New York Times. Se trató de Ahmed Chalabi,
iraquí opositor al régimen de Hussein que fabricó un dossier sobre
supuestos laboratorios móviles para fabricar armas. Estas pruebas
fueron entregadas a los servicios de inteligencia británicos y, a su
vez, a los servicios estadounidenses. Fueron estos documentos los
que el secretario de Estado Colin Powell presentó ante la ONU
En realidad, fueron confeccionados para fomentar el cambio de
régimen, y por la motivación personal de Chalabi de formar parte
de un nuevo gobierno en Irak. Basados en una sola fuente, la Casa
Blanca, los periódicos y la televisión repitieron y crearon una teoría
para convertirla en una convicción. Así, la invasión de Irak viene
precedida de un deliberado engaño a la opinión pública.
La noción de crear en la opinión pública una atmósfera de
inminente peligro o amenaza (que puede ser absolutamente falso)
es una táctica muy vieja para garantizar el apoyo al gobierno en el
momento de librar una guerra, que Estados Unidos en particular
ha usado a lo largo de la historia. La excusa para entrar en guerra
contra España a finales del siglo XIX, lo que terminaría en la inva-
sión de Cuba y Puerto Rico, Filipinas y Guam, se alegó a partir de
un supuesto ataque al acorazado Maine, que se comprobaría años
más tarde fue accidental y no tuvo que ver con España. En 1960,
supuestos reportes de la superioridad militar de la Unión Soviética
fomentaron un relanzamiento de la carrera armamentista, aunque
la superioridad no era verdad. En 1964 el Congreso aprobó escalar
el conflicto de Vietnam, lo que inauguró una guerra que involu-
cró el uso de armas químicas por parte de Estados Unidos contra
la población vietnamita. Esto se justificó como una respuesta al

--- Page 157 ---
Guerra contra el terrorismo
supuesto ataque a un barco estadounidense en el golfo de Tonkin,
y años después se comprobó que no sucedió.
Y aun sin necesidad de mentir, crear un peligro 0 amenaza
inminente para influenciar la mentalidad de la población es una
táctica más que común en nuestros días. Este es un elemento ca-
racterístico de la Guerra contra elTerrorismo: la información sobre
el peligro es dada por políticos y organizaciones, es replicada sin
muchos cuestionamientos por los medios de comunicación y tiene
un impacto considerable en la opinión pública. En últimas, hay un
interés de montar una agenda política específica que sea apoyada
por la sociedad, que apruebe una serie de medidas que a la larga
impactan la geopolítica mundial y los derechos humanos. En el caso
de la Medialuna Fértil, la cruzada contra el terrorismo ha aquejado
toda la región de manera catastrófica al generar más conflicto y más
radicalidad afectando los derechos de los ciudadanos. Y en el caso
de los países occidentales, esta nueva doctrina viene acompañada de
la implementación de medidas destinadas a una supuesta seguridad
que perturban los derechos más básicos, como el juicio justo o la
no discriminación, por ejemplo, cuando se señala y se margina a
una persona dentro de una sociedad por ser musulmán.
Por último, ante la falta de evidencia, el Consejo de Seguridad
no aprobó la invasión a Irak.Y Estados Unidos igualmente la llevó
a cabo: el 20 de marzo del 2003 invadió de manera unilateral, sin
haber sido agredido y justificando su ataque a partir de una amena-
za que se comprobó no era real. Esto es grave en muchos sentidos,
primero, porque después de la caída de la Unión Soviética hubo un
leve consenso en que empezaría una nueva era de multilateralidad
y la ONU por fin podría asumir su papel como organismo rector,
en donde hubiera acuerdos sobre reglas comunales, ya que no
había un mundo bipolar y se podían lograr acuerdos entre todos.
El despliegue de tropas en Kuwait se efectuó con aprobación de
la ONU, así como la invasión a Afganistán. Podría especularse que
el caso de Afganistán estaba justificado por el ataque a las Torres
Gemelas, aun cuando todo Afganistán tuvo que pagar por lo que

--- Page 158 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
hizo Al Qaeda. Sin embargo, con la invasión de Irak sí quedó claro
que se trató de una guerra preventiva. Así que el hecho de entrar a
una guerra sí o sí, cambiando de justificación y pasando por encima
del derecho internacional, fue un gesto en donde Estados Unidos
quedó como un país que no tiene inconvenientes en imponer su
agenda unilateralmente, un Estado que crea su política a discreción
y la implementa mediante el uso de la fuerza.
Aún hoy se especula por qué tenían tantas ganas de invadir
Irak. Unos dicen que todo era una táctica para asegurar las fuentes
energéticas y que ambas invasiones eran imperialistas por naturale-
za. En efecto, Saddam Hussein, siendo del Baaz, había nacionalizado
el petróleo, y Afganistán es un lugar estratégico para el gas y los
recursos del Asia Central, que aún hoy en día tienen que pasar
por Rusia para llegar a Europa, lo que le garantiza una influencia
desmesurada a Rusia sobre los países europeos. Además, la insis-
tencia estadounidense en involucrarse en el Máshreq, que no dista
nada del afán colonialista en su momento de Francia e Inglaterra
sobre el Medio Oriente, la había formulado, recordemos, en la
década de los setenta el entonces presidente Carter vinculando a
esta región a los "intereses nacionales" de Estados Unidos. Con la
invasión se repartieron concesiones petroleras, e incluso el mis-
mo Ahmed Chalabi logró un puesto como ministro de Petróleo,
nombrado por el gobierno de transición en medio de la ocupación
estadounidense. Sin duda la guerra es un negocio para muchos; es
importante que esto no se nos olvide. En Irak no se desplegaron
tropas suficientes para garantizar la seguridad, por lo que se recurrió
a contratos multimillonarios con agencias privadas de seguridad,
así como contratos para la reconstrucción, muchos de los cuales
beneficiaron a miembros del gabinete de Bush. Todas estas razones
seguramente influyen, pero la complejidad no se puede reducir a
una sola explicación; esta pudo ser una de las razones, pero tam-
poco explica el tremendo costo y el descrédito internacional que
seguiría. Otros dicen que era una manera de reencauchar la Guerra
del Golfo Pérsico y terminar con el régimen de Saddam Hussein,

--- Page 159 ---
Guerra contra el terrorismo
según la creencia de que en ese entonces debian haberlo hecho, ya
que era el mismo grupo de asesores de Bush padre el que estaba
en el gabinete de Bush hijo. También puede ser.
Pero más importante aún es la razón de fondo que sustenta
cualquiera de estas posturas: la construcción de una misión esta-
dounidense sobre su autoproclamada superioridad y su derecho de
ejecutarla, cueste lo que cueste. Aquí hay una línea que nos vincula
de inmediato al colonialismo. A estas alturas queda claro que, a
través de la Guerra Fría, y ahora con la Guerra contra el Terror,
Estados Unidos tiene un historial de construirse a sí mismo como
una nación indispensable en la geopolítica, legitimado por una
creencia llamada el "excepcionalismo americano", según la cual
se pretende que este país es excepcional en la historia y tiene una
misión histórica que cumplir. De ahí parte también la convicción
que comparten sus políticos de que esta nación debe abanderar la
lucha contra la maldad mediante cualquier práctica, por más ruin
que sea. El discurso político estadounidense -utilizado tanto por
Truman como por Reagan, Bush y Donald Trump- está cons-
truido sobre una dicotomía que identifica a Estados Unidos como
el "Bien", y a sus enemigos, como el "Mal", en una visión que
parte de una concepción religiosa del deber ser. Y de tanto repetir
que el mundo es así, la gente termina por creérselo, sin ver la gran
y compleja historia detrás de todo.
Así se establece la idea de que lo "bueno y necesario" para
Estados Unidos lo es también para el resto mundo. La historia
de Occidente nos enseña los peligros de creer que se sabe lo que
es mejor para los otros a partir de una supuesta superioridad. Al
amparo de esta línea de pensamiento, Estados Unidos declaró su
derecho de llevar la democracia y rediseñar Medio Oriente según
su visión. En la práctica esto se tradujo en la arbitraria invasión a
Irak, que desbarató una sociedad ya de por sí empobrecida. Lo que
generó inestabilidad, mayor desigualdad y radicalización.
Ya en su momento se advirtió, en la Guerra del Golfo, sobre
las consecuencias que causaría derrocar a Hussein. Los argumentos

--- Page 160 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
contra de la caída del régimen fueron que traería inestabilidad
la en región y que Estados Unidos se vería enfrascado en un cuestio-
nable proceso de construcción de nación. Por otro lado, Turquía,
aliado asimismo de Estados Unidos, no vio con buenos ojos la
desestabilización de Irak, ya que la región de Mosul, de mayoria
kurda, podría gestar un proyecto de independencia e inspirar a la
población kurda en Turquía, amenazando con la división del país.
Además, de igual forma se advirtió que la ocupación extranjera
generaría mayor radicalización. Y, en efecto, dicho y hecho, todos
estos argumentos se volvieron realidades diez años después de la
Guerra del Golfo.
La guerra duró muy poco: en menos de un mes las tropas
norteamericanas y de países aliados se tomaron Bagdad. La invasión,
sin aprobación de la ONU, sí contó con el apoyo de países amigos
a Estados Unidos, pero ojo, ninguno de los 34 países que apoyó la
invasión era árabe o de mayoría musulmana. Aquí se abrió otro foco
para el resentimiento ante la constante intervención occidental en
el destino de la Medialuna Fértil. La invasión utilizó bombardeos
aéreos sobre población civil y destruyó la poca infraestructura
existente, ya que en la guerra del Golfo Pérsico también se habían
efectuado bombardeos. Ni siquiera se sabe el número de muertos
iraquíes, que oscilan entre cien mil y un millón, mientras que los
muertos estadounidenses se cuentan con precisión: 4.442. Tras la
toma de Bagdad, las tropas norteamericanas no levantaron un solo
dedo mientras el 80% de las piezas de los museos más importantes
de Bagdad, con el legado de las civilizaciones de Mesopotamia y
Asiria, fueron saqueadas. La Unesco había alertado sobre la impor-
tancia del patrimonio de la humanidad que había en Bagdad antes
de la invasión, y sin embargo las tropas de ocupación no hicieron
nada. Dieciocho meses después de la ocupación no había suminis-
tro de agua, transporte público ni electricidad en la mayoría del país.
Uno de los primeros errores, en la larga lista de desastres que
ocurrieron durante la ocupación, fue nombrar como autoridad
provisional a Paul Bremer, un estadounidense que desconocía el

--- Page 161 ---
Guerra contra el terrorismo
Medio Oriente, al frente del nuevo Gobierno iraquí.A la siguiente
política que se implementó se la llamó la "desbazificación". es decir,
retirar todos los elementos del Baaz, el partido de Saddam Hussein,
de la estructura estatal. Aquí es necesario que nos detengamos en
cómo se conformaron los Estados en los países que habian sido
panarabistas, porque el caso de Irak aplicó también a otros países
del Magreb y el Máshreq.
Nos hemos enfocado en la historia de la islamización política y
sus debidas coyunturas, pero nos falta contar que otra de las princi-
pales causas de la legitimidad progresiva de la islamización política
fue que los países panarabistas se terminaron volviendo regimenes
personalistas, con líderes corruptos, totalitarios y aferrados inde-
finidamente al poder. Para el siglo XXI, en la política del Magreb
y Máshreq solo quedaban versiones desvirtuadas del panarabismo.
Con el descrédito de los años setenta, el movimiento de unidad
árabe se resquebrajó, pero muchos de sus líderes continuaron en
el poder, y, así, se conformaron regímenes que tenían un partido
único, cuyos líderes eran militares, que cada tantas décadas eran
derrocados por otros militares. El componente antioccidental y a
favor de una vía de autodeterminación se perdió desde que Anwar
el-Sadat se volvió aliado de Estados Unidos, y la nacionalización
de recursos o control energético también se fue olvidando, en el
caso de Egipto, con la progresiva implementación de modelos
neoliberales. Parte del panarabismo deformó en dictaduras militares
y personalistas estancadas en el poder de manera indefinida, como
la de Saddam Hussein.
Irak, como fue también el caso de Egipto, tenía entonces un
Estado basado en un partido único y el Ejército como los vehículos
de poder del régimen. Estados Unidos, al desbazificar, dejó prác-
ticamente desvertebrado el país porque al disolver el Baaz diluyó
toda la estructura administrativa nacional. Quitando el modelo
de más de cincuenta años de organización estatal, simplemente
se desbarató todo el país. El Ejército, que mantenía el control
fronterizo, desapareció, y con él, la estricta división fronteriza. Las

--- Page 162 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
instituciones se esfumaron y no hubo un interlocutor sobre el cual
montar la transición. Estados Unidos además impuso su modelo
de un país federal. Es decir, volvemos a que un país occidental
configura un país del Máshreq a su voluntad. En pleno siglo XXI,
y si no funcionó desde después de la Primera Guerra Mundial,
tampoco lo haría en este caso.
Para supuestamente tener un gobierno representativo, Estados
Unidos planteó un país confesional, en donde se le dio prioridad
a la cultura o religión: en la presidencia se puso a un kurdo, en la
jefatura de gobierno a un chií y en la presidencia del Parlamento
a un suní. De nuevo, como pasa en Afganistán, en vez de volverlo
un tema de plataformas políticas, que supuestamente es la base de
la democracia, se repartieron cuotas de poder en virtud de una
identidad específica. Así, la formación de una identidad iraquí
queda marginada por completo porque se le da prioridad a ser
suní, chií 0 kurdo. Por un lado, los kurdos a todas estas tenían un
incipiente Estado en el norte de Irak, en toda la zona de exclusión,
y su política de lograr una autonomía y un Estado kurdo se iba
a mantener inamovible, aun participando en el Gobierno iraquí.
Con la Constitución federal aprobada en el 2005 se acordó que se
realizaría un referendo en el futuro sobre la partición de la región
de Mosul y la creación de un país kurdo. Y por el otro lado, de
un gobierno laico se pasó a un gobierno donde la religión era la
función sobre la cual se era elegido, trayendo las creencias al centro
de la política. Lo más grave detrás de estas acciones es la idea de
que cualquier potencia puede imponer un modelo de gobierno
en otro país. Así se sembró una división aún más profunda que
sacó a flote las diferencias entre las tres regiones históricas de Irak,
que hoy en día son casi que entidades separadas entre sí ante el
desmoronamiento de un proyecto nacional de identidad iraquí.
Hussein había oprimido a la población chií, y cuando se pro-
dujo la desbazificación, muchos fueron enviados a la cárcel, donde
serían torturados, ya que en este período de la historia se legitimó
el uso de la tortura, bajo el pensamiento de hacer una guerra a

--- Page 163 ---
Guerra contra el terrorismo
cualquier costo, pasando por encima del hecho de que se hable
de convenciones de guerra y de derechos humanos. Recordemos
que las convenciones de guerra y los derechos humanos son las
lecciones que hemos aprendido ante la capacidad de destrucción
humana, y cuando pasamos por encima de ellos, no hemos aprendi-
do nada. En el 2006, además, fue elegido Nuri al-Maliki, chii, como
primer ministro iraquí. El comenzó una política de marginación
y persecución a la comunidad suní iraquí que en la práctica hizo
que la nula estabilidad política y la división reciente en el país se
convirtieran en una guerra sectaria entre sunies y chiíes.
Así que Irak se tornó en un país sin autoridad, con una ocupa-
ción extranjera occidental de ningún modo justificada, extendida
a través de los años y sin repliegue a la vista. La comunidad suni
se vio marginada por las políticas de Al-Maliki y el Baaz fue di-
suelto como partido. El vacío de poder, la falta de vinculación de
la población con cualquier decisión política, la creciente división
legitimada a nivel estatal entre sunies y chiíes, sumados a la des-
trucción causada por los bombardeos y una población en medio
de una guerra sin fin, fueron las condiciones perfectas para que Al
Qaeda y otros grupos extremistas llegaran a Irak.
Del mismo modo que en los ochenta la Guerra en Afganistán
fue el escenario donde se formaron los grupos islamistas radicales,
Irak es la cuna de los radicalismos del siglo XXI. Es fundamental
que no se nos olvide y entendamos que todos los grupos radicales,
violentos, totalitarios, fanáticos, desde Al Qaeda, pasando por los
talibanes y llegando al Estado Islámico, se formaron y legitimaron
en la guerra. El radicalismo se nutre de los conflictos perpetuados y
de la ocupación extranjera. Del mismo modo que sacar la presencia
extranjera soviética de las tierras musulmanas se volvió una misión
santa para los muyahidines en Afganistán, Al Qaeda vendría con
el mismo cuentico a Irak, ahora bajo ocupación estadounidense.
Cualquiera que fuera la misión estadounidense en Irak, no
se cumplió. Fue un fracaso que generó el caldo de cultivo para el
radicalismo. Si la meta era sembrar democracia, como alegaron en

--- Page 164 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
sus discursos y políticas, Irak es la muestra perfecta que comprueba
que la democracia no se siembra ni se construye, sobre todo por
extranjeros -porque eso es colonialismo- y la intervención
occidental solo radicaliza y genera más antagonismo. Si la meta
era acabar con las armas de destrucción masiva, estas no existian.
Asesinaron a Hussein, pero si la meta era frenar una posible alian-
za con Al Qaeda, se logró exactamente lo contrario: Al Qaeda
no existía ni tenía presencia alguna en Irak antes del 2003. En el
2006 se volvió su escenario de batalla ante la marginación suni y
la inestabilidad generalizada. Es decir, la guerra contra el terror, de
hecho, nutrió el terrorismo.
En el 2004 el exdirector de la CIA George Tenet admitió que
la información de la agencia sobre posibles armas de destrucción
masiva era inconsistente. Ese mismo año el New York Times se
disculpó públicamente admitiendo su parcialización y lamentó la
información errada dada al público sobre las supuestas armas. El
mismo Bush admitiría los errores cometidos en Irak. El costo de
estos errores es muy grande: un país entero desmoronado, sumido
en la guerra y en la pobreza por un mal cálculo. Hoy en día con-
venientemente se olvida la invasión a Irak en la lucha contra el
Estado Islámico para ocultar la trayectoria y responsabilidad occi-
dentales en el origen de este grupo radical y en la articulación del
odio hacia Occidente por parte de los grupos extremistas islámicos.
Porque desde el 2003 Irak es un Estado fallido. La terrible
inestabilidad que siguió a la invasión fue una dura lección para
los sectores estadounidenses a favor de construir democracia en
El New York Times se disculpó
públicamente admitiendo su
parcialización y lamentó la
información errada dada al público
sobre las supuestas armas.

--- Page 165 ---
Guerra contra el terrorismo
otros países. La conclusión es que nadie sabe cómo se construye
la democracia. En el 2006, la guerra preventiva fue eliminada de
la política exterior de Estados Unidos. Obama luego fue elegido
presidente y cambió por completo la política exterior, buscando no
involucrar tropas estadounidenses en guerras, y entre sus promesas
electorales estaba retirar las tropas de Irak y Afganistán. Pero la si-
tuación de inestabilidad en ambos países era de tal magnitud, que
se prolongó la presencia extranjera, lo que dio pie a más ataques y
resentimiento en ciertos sectores de la población local y los grupos
extremistas. De remodelar el Medio Oriente y llevar la democracia
a Irak las tropas extranjeras terminaron fue intentando mantener
un mínimo de seguridad. Para el 2014, Bagdad era una ciudad
segregada, en una parte estaban el Gobierno y todas las oficinas
de empresas extranjeras; y en otra parte los iraquíes, los ocupados,
en una ciudad destruida por los bombardeos. La exportación de
petróleo, el único sustento del frágil Gobierno y la economía
iraquies, no favorece de ningún modo a la población.
En Afganistán, la economía depende de la industria militar
extranjera y del tráfico de opio, ya que este país produce el 90%
del opio mundial. Los programas de asistencia estadounidense
para la reconstrucción de ambos países se gastan en proyectos a
corto plazo, y de este modo continúan la degradación social y la
falta de oportunidades para millones de personas. Son países que
mueven mucho dinero, pero en las manos de empresas privadas
extranjeras o contrabando, y esta riqueza no ayuda de modo alguno
a la población.
Este es el panorama de donde nace en Irak el Estado Islámico,
también conocido como ISIS 0 Daesh. Daesh son las siglas que
conforman el nombre en árabe del Estado Islámico: Al-Dawla
al-Islamiya al-Iraq al-Sham, que significa Estado Islámico de Irak y
Siria, 0 también puede traducirse como Levante, conocido como
ISIS, EI, Estado Islámico. Este grupo capturó la imaginación y las
primeras planas de la prensa internacional a través de sus videos
de decapitaciones y su efectiva estrategia de comunicar el terror.

--- Page 166 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
Vamos a darle preferencia así al combatir nombre la Daesh, primero, para quitarle
el nombre "islámico"y el asociación entre islam y
grupo. Y por otro lado, árabe porque ese es término que les gusta este
a los países de lengua al verbo porque, conjugado de cierta manera, usar
"daesh" suena parecido "aplastar", ,y también puede signi-
ficar intolerante o fanático, por lo que es una manera de ridiculizar
al Estado Islámico, y sus miembros aborrecen esta denominación
Este grupo radical surgió en Irak, pero su expansión, arraigo
conquista tienen también mucho que ver con la desestabilización
desde el 2011 de Siria, el país vecino.
Si por el lado de Afganistán e Irak llovía, en numerosos Países
del Magreb y el Mashreq no escamparía. Las condiciones para
la radicalización ya estaban dadas en un ambiente de guerra y
ocupación extranjera en Irak y Afganistán. Pero luego serían los
regimenes en el poder en distintos países, sumados una vez más al
papel de Arabia Saudita en la región y las agendas de varios países
occidentales, los que se encargaron de cerrarle la puerta a una al-
ternativa democrática en el convulsionado Medio Oriente. Asi se
le dieron alas y aún más razones a la lucha extremista armada Antes
de que el Daesh conquistara y formara en la práctica un nuevo
país hubo una alternativa histórica para los pueblos del Magreb y
Máshreq que fue brutalmente aplastada: la Primavera Árabe.
De lo que aconteció después de la Primavera Árabe es de
donde parten los conflictos y lo que termina de explicarnos, junto
con las invasiones de Irak y Afganistán, lo que pasa hoy en el Medio
Oriente con el terrorismo y los refugiados.
Las primaveras árabes, la contrarrevolución
y el Daesh
El 17 de diciembre del 2010, en Túnez, Mohamed Bouazizi se
prendió fuego frente a un edificio del Gobierno para protestar por la
incautación de su puesto de frutas y los abusos policiales. Este fue el
catalizador para que en los días siguientes toda la sociedad tunecina

--- Page 167 ---
Guerra contra el terrorismo
se lanzara a las calles a demandar justicia, derechos y oportunidades.
Así comenzó una protesta social que se extendió por todo el Ma-
greb, la península arábiga y el Máshreq. A las protestas que siguieron
en los meses siguientes se las llamó la Primavera Árabe, aun cuando
muchos de los pueblos que se levantaron no fueron necesariamente
árabes. Fue el momento en el cual la gente salió a las calles a exigir
sus derechos, a reclamar en contra de la corrupción, de la opresión,
de las dictaduras, de la falta de oportunidades, del desempleo, de la
pobreza. En Túnez, Egipto, Siria, Bahréin, Libia, Yemen, Marruecos,
Jordania y Argelia se produjeron protestas populares y pacíficas para
alcanzar un cambio político duradero. Para inicios del 2011 la pre-
sión popular y las movilizaciones lograron poner en jaque regimenes
estancados en el poder desde hacía décadas. Porque resulta que en
medio de esta historia del Medio Oriente como zona estratégica
de intereses de unos y otros, los olvidados de este relato son las
personas. Toda la historia que hemos narrado está contada como
un juego de regímenes, fichas, alianzas, pero es que hablamos de
personas, de seres humanos viviendo en sociedades a las que se les
niega cualquier salida política o autonomía real, según la geopolítica
que esté imperando en ese momento.
Para los medios de comunicación occidentales, la Primavera
Árabe fue una sorpresa, y en ese entonces se desplegó un cubri-
miento mediático que por primera vez en mucho tiempo no
hablaba del Medio Oriente en una continua asociación con la
guerra o los radicalismos, sino que mostraba personas, familias,
mujeres, hombres de todas las religiones y culturas determinados a
cambiar el transcurso de sus vidas. No fue un movimiento repen-
tino e inexplicable. Precisamente hemos visto que la política del
Magreb, la península arábiga y el Máshreq durante casi cien años
se ha definido según monarquías absolutistas, regímenes militares
panarabistas que desembocaron en dictaduras, élites corruptas que
solo son legitimadas según su alianza con países occidentales y
grupos extremistas armados islámicos. Se ve al Medio Oriente
según la figura y tendencia que estén en el poder, y hoy en día,

--- Page 168 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
según los radicalismos, pero la Primavera Árabe por fin sacó a
la luz el pueblo que hay detrás. Fue un momento esperanzador,
unificador, en donde salió a flote una iniciativa común y plural de
alcanzar la justicia, el trabajo, la dignidad. Porque estamos hablando
de las sociedades que han vivido entre la represión, los conflictos
y la falta de oportunidades. Las protestas en las calles no tenian
ninguna bandera religiosa, sectaria o étnica. En Egipto, en Túnez,
en Bahréin, las únicas consignas era derrocar regimenes y alcanzar
la democracia, cambiar los modelos políticos que hasta entonces
solo habían coartado el derecho de las personas. Los ciudadanos de
numerosos países, todos unidos bajo el relato común de una región
atravesada por el diseño occidental, luego por las disputas de poder
occidentales y luego por regímenes dictatoriales empotrados de
manera indefinida en el gobierno, salieron a reclamar y señalar los
problemas reales del Medio Oriente. Contrariamente a lo que se
pueda creer, el fanatismo religioso, la división sectaria y los grupos
radicales no son los principales problemas sociales de esta región.
Todo lo anterior son expresiones de la falta de oportunidades, la
desigualdad, el desempleo, la falta de soberanía y el sometimiento
a juegos regionales entre poderes. En estos escenarios siempre la
población civil es la víctima principal.
Muchos de los regimenes que fueron cuestionados durante las
protestas populares eran aliados de países occidentales y, de hecho,
habían sido piezas claves en la región para combatir la guerra contra
el terror, recibiendo ayuda financiera y militar para mantener a raya
el peligro del terrorismo, aun cuando eran dictaduras que llevaban
décadas en el poder, como Egipto. Desde Anwar el-Sadat, este
país se volvió aliado regional estadounidense recibiendo cuantiosa
ayuda militar y financiera, lo cual fortaleció la estructura militar
del país, mientras que los derechos de las personas eran atacados.
El-Sadat fue asesinado, y lo sucedió Hosni Mubarak, en 1981. Para
el momento de las protestas en el 2011, Mubarak llevaba treinta
años en el poder, en una dictadura que había incluso prohibido
las protestas públicas, pero que, a los ojos del gran juego geopolí-

--- Page 169 ---
Guerra contra el terrorismo
tico liderado por Occidente, era un régimen moderado que en su
momento fue útil para combatir el terrorismo.
En Túnez, Zine el Abidine Ben Ali era el dictador encumbra-
do en el poder desde 1981, tras el golpe a Habib Burguiba. Este
último apareció en nuestro relato cuando comenzamos a hablar
del panarabismo. Burguiba lideró la independencia tunecina y
créó el modelo laico en el país del Magreb, sin embargo, como sería
el caso en otros lugares, también quedó embriagado de poder y
terminó imponiendo un régimen estricto y con un fuerte culto a
la personalidad, razones que llevaron a Ben Ali a liderar un golpe
de Estado para lograr un cambio político que, aunque inicialmen-
te pareció devolver ciertos derechos y libertades a la población,
con el paso de los años en el poder cayó en la misma trampa del
totalitarismo y la censura. Este era el panorama en Túnez cuando
estallaron las protestas.
En Siria, Bashar al-Ássad sucedió a su padre, Háfez al-Ássad,
que también llegó al poder mediante un golpe militar. El clan
Ássad también se volvió una élite corrupta, con un fuerte culto
a la personalidad, que mantuvo su posición antiestadounidense.
Muamar el Gadafi, en Libia, habiendo liderado la independencia
en 1969, era el único presidente del país desde su formación como
república. En todo ese tiempo en el poder Gadafi se terminó in-
clinando hacia el panafricanismo, más que hacia el panarabismo, y
desde comienzos de este siglo se acercó a Europa y Estados Unidos,
e incluso se normalizaron relaciones. Gadafi también sirvió de ma-
nera conveniente para controlar la inmigración africana a Europa
a través de Libia, por lo cual el Gobierno recibió una importante
ayuda económica italiana para estos propósitos. Así que nadie era
terriblemente malo a los ojos de la geopolítica; todos a la larga eran
aliados de alguien y recibían dinero dentro de la lógica de la Guerra
contra el Terrorismo, o para frenar la inmigración, aunque fueran
regímenes estancados, represivos y abiertamente antidemocráticos.
La Primavera Árabe fue el momento en que las calles se lle-
naron para cambiar la historia de Medio Oriente, para tomar las

--- Page 170 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
riendas de un futuro que no representaba ninguna salida entre es-
tructuras políticas enmohecidas y un mundo cada vez más propenso
a la islamofobia. Los regímenes comenzaron a caer y los países OC-
cidentales quedaron a la espera de los resultados retirando el apoyo
a los regimenes aliados. Días después de que Mohamed Bouazizi
diera su vida para protestar contra la injusticia y la opresión policial,
Ben Ali y su familia huyeron a Arabia Saudita. El Ejército retiró su
apoyo al Gobierno y luego siguió un periodo de transición hasta
que el 23 de octubre del 2011 se celebraron las primeras elecciones
libres en la historia de Túnez. En Egipto, Mubarak huyó, también
marginado por el Ejército, y un año después Egipto también realizó
elecciones por primera vez, en el 2012, en donde Mohamed Morsi
se convirtió en el primer presidente elegido democráticamente.
En Jordania, el Gobierno se apresuró a implementar reformas
para responder a la presión popular. La tendencia pareció ser la
de una ola democratizadora que por fin les daría una salida real a
las personas. Y quizás sembró la semilla de un cambio nunca antes
visto en la región. Pero lastimosamente las luchas quedarían una
vez más coartadas por un complejo entramado de intereses, por la
islamofobia y por las ansias de ciertos regimenes de mantener el
statu quo regional. Desde entonces, más que nunca, han aflorado
unos problemas estructurales en la conformación misma de las
naciones en el Magreb y la Medialuna Fértil, que ya en Irak y
Afganistán se habían anunciado con la invasión estadounidense.
La Primavera Arabe fue un movimiento interrumpido por lo
que llamaremos la contrarrevolución. Salvo quizás Túnez y Marruecos,
todos los países que tuvieron protestas terminaron en un estado
igual 0 peor que cuando empezaron. Se abortó una salida demo-
crática a los problemas estructurales que afectan a las sociedades del
Medio Oriente dejando al parecer solo la huida o la radicalización
como alternativas para un cambio.
En todos los países, de una u otra forma se comenzó a aplicar
el discurso de la Guerra contra el Terrorismo dentro de las mismas
sociedades del Medio Oriente para frenar los cambios políticos

--- Page 171 ---
Guerra contra el terrorismo
y mantener el statu quo, desconociendo una tendencia real en el
arraigo de las opciones islamistas en la sociedad. Por ejemplo, en
Egipto y Túnez, los primeros presidentes elegidos de manera libre
en la historia de ambos países eran de partidos políticos islamis-
tas, los Hermanos Musulmanes y Ennahda, respectivamente. El
desenlace en ambos casos fue muy distinto, ya que en Túnez se
logró formar una coalición y continuar el recambio político del
país. Pero en la mayoría de países, el triunfo del islamismo político
inmediatamente fue tergiversado a conveniencia para desconocer
que en realidad estos partidos ganaron elecciones libres y que su
arraigo social obedece a causas muy concretas. Marruecos tam-
bién sería la excepción: allí se produjo un triunfo de un partido
de tendencia islamista llamado el Partido de Justicia y Desarrollo,
que formó un pacto de gobierno con el rey.
En Túnez, la victoria del partido islamista fue celebrada y criti-
cada a la vez. Después del triunfo de Ennahda sucedió un período
de inestabilidad, en donde se vio como un peligro la islamización
constitucional de un país cuyas bases desde su independencia ha-
bian sido laicas. Ahí también se cuestionó la postura de Ennahda
ante grupos radicales armados, abriendo el debate de hasta qué
punto se relacionan los partidos islamistas y los islamistas radicales.
Sin embargo, a diferencia de lo que sucedió en otros países, esto no
fomentó una contrarrevolución. En medio de renovadas protestas
se originó un movimiento de coalición civil entre representantes de
uniones obreras, abogados, industria, artesanías y derechos humanos
que se apodaban el Cuarteto de Diálogo Nacional. Esta coalición logró
exitosamente establecer las bases civiles para un debate nacional y
una nueva constitución, en donde se terminó eligiendo un nuevo
mandatario después de que Ennahda se retirara de la presidencia.
En reconocimiento al movimiento democrático y constitucional
de Túnez liderado por el Cuarteto, en el 2015 se le otorgó a esta
coalición el Premio Nobel de la Paz.
En Egipto, sin embargo, un país de gran peso político en la re-
gión, el cambio y el diálogo nacional fueron rotundamente abortados

--- Page 172 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
por un golpe de Estado. Con el gobierno de Mohamed Morsi en
poder, del partido islamista los Hermanos Musulmanes. se produ- el
jeron protestas de varios sectores de la población ante una serie de
medidas económicas cuestionables. Pero a esto se sumó que Morsi
empezó a desafiar el peso sobredimensionado del Ejército, que, re-
cordemos, es una de las instituciones que quedan encumbradas en
el poder con el panarabismo, luego reforzada por el cuantioso apoyo
militar estadounidense a partir del gobierno de Anwar el-Sadat. El
Ejército tiene entonces un poder descomunal en la sociedad egipcia,
no solo militarmente sino al controlar instituciones y contar con
un poder económico importante. Morsi fue el primero en intentar
cuestionar este dominio. Así se produjo una disputa de poder y en ese
momento entró en juego el apoyo de Arabia Saudita al Ejército.
el recambio político en Egipto fue interrumpido por la intervención
del país saudí que inclinó la balanza hacia el Ejército. De nuevo se
nos complica la cosa, porque Arabia Saudita, en teoría, al ser islamista,
apoyaría al partido islamista de los Hermanos Musulmanes, pero
esto no sucedió. Esto nos da pie para hacer un par de reflexiones.
Es importante que no cojamos la religión o el islam como la
única clave para entender todo lo que pasa en los países del Medio
Oriente, ya que esto también desconoce la variedad de intereses a
veces contradictorios que vienen con la geopolítica. Otra manía
que se utiliza para reducir al otro a una unidad, como veíamos,
el primer paso hacia la construcción de un discurso racista, es
leer cualquier coyuntura actual del Máshreq como un conflicto
sectario o de disputas religiosas. Cuando Arabia Saudita apoya al
Ejército egipcio contra el gobierno de los Hermanos Musulmanes,
vemos que leer la religión como la clave y solución de todos los
problemas es reduccionista. Muchas veces se trata más bien de la
instrumentalización de la religión por una disputa de poder. La
actitud de Arabia Saudita durante las revueltas árabes fue mantener
el statu quo y a la vez reafirmar su hegemonía regional.
El país del Hijaz apoyó en Egipto a al-Nour, un partido sa-
lafista al que financia. Mientras que los Hermanos Musulmanes

--- Page 173 ---
Guerra contra el terrorismo
fueron apoyados por Qatar.Asi súmele otra capa de complejidad y
de rencillas por poder que seguirán afectando el rumbo del Medio
Oriente y que nos ayudan también a entender la actualidad. Re-
sulta que no solo hay una tensión desde la Revolución irani entre
Arabia Saudita e Irán, que copiaron el modelo de apoyar facciones
en conflictos ajenos desde la primera Guerra de Afganistán, sino
que además está emergiendo otra disputa regional entre Arabia
Saudita y Qatar, ambos países sunies con exactamente la misma
escuela wahabista, el mismo modelo monárquico y la misma ri-
queza petrolera, agregando capas de complejidad no reductibles a
un problema religioso.
A pesar de que en Egipto el papel de Morsi era cuestionado
popularmente, la reacción del Ejército cerró cualquier vía a un
diálogo político. El 3 de julio del 2012, el general del Ejército Abdel
Fatá Al Sisi comandó un golpe de Estado. El Ejército disolvió el
Parlamento, reprimió violentamente todas las protestas populares
e inició una persecución en contra la Hermandad Musulmana. El
13 y 15 de agosto el Ejército asesinó alrededor de 3.000 personas
miembros de la Hermandad, mientras se publicaban en medios de
comunicación ataques supuestamente perpetrados por esta orga-
nización. Se declaró el estado de emergencia y en septiembre la
Hermandad fue declarada una organización ilegal. El 7 de junio
del 2014, Al Sisi fue elegido presidente con el 96% de los votos,
arrojando serias dudas a la legitimidad de su elección. Este hecho
marcó el punto final de la contrarrevolución. Las persecuciones a
los Hermanos Musulmanes, en donde se perpetraron asesinatos
políticos, fueron enmarcadas como parte de la lucha contra el te-
rrorismo islámico, versión a la que se sumó Arabia Saudita, que de
esta manera justificó su ayuda militar y financiera al Ejército egipcio.
Al-Nour, en cambio, con un discurso igual o más radical que el de
la Hermandad obtuvo apoyo saudí, y de esta organización no se dijo
nada. Asi, Egipto quedó exactamente bajo el mismo esquema de
gobierno de Mubarak: represiones, estado de emergencia, asesinatos
políticos y un gobierno militar de Al Sisi, que era parte del Ejército

--- Page 174 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
en el gobierno de Mubarak. Pero además, la contrarrevolución en
Egipto fue posible por el apoyo de Arabia Saudita, por lo que el
régimen de Al Sisi quedó en estrecha alianza con el país arábigo.
El caso de Egipto resume perfectamente la contrarrevolución
que se dio también en otras partes. El proceso de democratización
fue cuestionado por los poderes regionales, y los cambios políticos se
vieron como una amenaza, por lo que el discurso contra el terroris-
mo fue útil para revertir cualquier recambio político. Una vez más,
en medio del ajedrez político regional, se deja a la sociedad bajo las
mismas condiciones de marginación, represión y falta de libertades.
Más grave aún es la lección que se le deja al islamismo político. Los
Hermanos Musulmanes optaron por la vía política pacífica, ganaron
legítimamente las elecciones representando numerosos sectores de la
sociedad, aunque no supieron consolidar un gobierno y aliarse con
las tendencias laicas; su gobierno no tuvo oportunidades de manio-
bra porque fue abolido. La brutal represión consiguiente solo abrió
espacio para la radicalización. Aquí se está sentando un precedente:
si no se reconoce el islamismo político y se le cierran el espacio
político y las vías democráticas, se termina por favorecer el paso
a la radicalización. El islamismo político es visto con recelo por la
comunidad internacional, y sin embargo en Europa no se critica la
existencia de partidos cristianos, como el que lidera Angela Merkel,
así que es innegable que hay un componente islamofóbico que
desautoriza las salidas políticas autónomas de muchos partidos del
Magreb y Máshreq, que los actores políticos de estos mismos países
también utilizan para frenar cualquier cambio.
Por eso resulta fundamental entender todas las complejidades,
las trayectorias del laicismo y el islamismo, para poder interpretar
los hechos de manera más amplia y evitar costosos errores. A
nosotros nos sirve para entender por qué hay tanta radicaliza-
ción y poder desmontar los estereotipos en boga. A los líderes
occidentales y a los propios gobiernos del Máshreq les debería
servir aún más entender esta lección, porque si no se resuelven
las condiciones sociales de desigualdad, falta de oportunidades y

--- Page 175 ---
Guerra contra el terrorismo
estancamiento social, y si además no se reconoce la inclinación
verdadera y legitima hacia diversas formas de islamismo político
basadas en circunstancias históricas concretas -que, ojo, no ne-
cesariamente son sinónimas de luchas armadas o terroristas- y
si para colmo se reprimen los intentos por un cambio político
democrático, como sucedió al frenar la Primavera Árabe, se acre-
cientan los problemas sociales y solo se generan las condiciones
para la radicalización.
El papel de Arabia Saudita para imponer o mantener su do-
minio regional también afectó a los países del golfo Pérsico. En
Bahréin, las protestas populares que reunieron a miles de personas
-familias enteras, niños, mujeres y hombres que se encontraron en
la capital para protestar contra la familia real, un régimen absolu-
tista de minoría suní en un país de mayoría chií- demandaron un
cambio constitucional y representación política. Fueron protestas
que reunieron a la mayoría de la sociedad bahreiní en Manama (la
capital); muchos durmieron alrededor de un monumento en forma
de velas sosteniendo una perla en una importante intersección. La
perla representaba el legado común de la historia bahreiní en el
cultivo de perlas. Al anochecer de los primeros días de protesta, la
policía evacuó disparando indiscriminadamente a los manifestantes.
Miles huyeron, otros fueron heridos, y los días siguientes el régi-
men absolutista aplastó las protestas y demolió el monumento de
la perla. Se desapareció el símbolo mismo de un cambio. En esta
violenta respuesta, las reivindicaciones por la dignidad, la repre-
sentación política y la democratización del país fueron enmarcadas
bajo la retórica de sunies vs. chiíes, lo que justificó que Arabia
Saudita ayudara al régimen a atacar a su propio pueblo, alegando
que eran manifestaciones patrocinadas por Irán. La sociedad, que
es mayoría chií, entonces quedó supeditada bajo una guerra fría
que instrumentaliza la religión en una lucha que en realidad es por
poder, hegemonía y preponderancia regional. A Arabia Saudita le
convino aplastar cualquier disidencia en el golfo Pérsico, para a
su vez coartar cualquier posibilidad de protestas y cambio de statu

--- Page 176 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
quo en la región que pudieran llegar a afectar a la monarquía saúd.
Hoy en día el régimen bahreiní ha torturado sistemáticamente
judicializado a numerosas familias bahreinies; la contrarrevolución
fue brutal, y muchos se han olvidado de Bahréin.
En Yemen, Arabia Saudita también intervino y coartó los cam-
bios políticos bajo la justificación de su lucha contra Irán. Yemen,
un país en donde también hubo una Primavera Árabe y miles de
personas salieron a reclamar contra el régimen autoritario en el
poder desde 1990 de Ali Abdullah Saleh, terminó fraccionado en
una guerra civil que involucra a los hutíes, cultura autóctona ye-
mení chiita contra el gobierno elegido después de las protestas.
Este gobierno fue apoyado por Arabia Saudita en unas elecciones
que tuvieron un solo candidato. En la actualidad Yemen está siendo
bombardeado constantemente por Arabia Saudita y sus aliados. A
esto se le sumó un bloqueo que ha desatado la mayor crisis huma-
nitaria, junto con Siria, del mundo contemporáneo. Los hospitales
han sido bombardeados, Médicos Sin Fronteras tuvo que evacuar a
todo su personal, y el bloqueo, para supuestamente evitar la colabo-
ración iraní con los hutíes, una cultura yazidí chií, no permite que
medicamentos de primera necesidad y comida lleguen al país: 22
millones de yemenies están atrapados en zonas de guerra, los niños
están muriendo de hambre y las condiciones son de tal degradación
que han vuelto enfermedades como el cólera. Todo excusado por
la rivalidad entre Arabia Saudita e Irán, que se nutre de la búsqueda
de poder regional absoluto de la monarquía del Golfo. Además los
saudíes tienen una rivalidad histórica con los zaidíes, ya que estos
son uno de los pueblos más antiguos de la península arábiga, y los
conflictos territoriales por el control de los lugares santos han estado
presentes durante siglos. La contrarrevolución en Yemen volvió al
país en otra zona de guerra proxy, un tipo de guerra que se produce
cuando dos o más actores se enfrentan de manera indirecta a través
de terceros, en donde las reivindicaciones de los hutíes, el movi-
miento que agrupa a los zaidíes, son enmarcadas bajo la lógica de
ser marionetas de Teherán. Cualquier reivindicación real en el país

--- Page 177 ---
Guerra contra el terrorismo
más pobre del Máshreq queda oculta bajo el juego entre potencias
regionales y está lejos de la atención de la prensa internacional.
Así que la ola de transformación política que inició en el 2011
terminó enmarañada entre las disputas por hegemonía regional y
la excusa de la guerra contra el terror. Sin duda, una tendencia que
se hizo presente fue el arraigo del islamismo político en varios paí-
ses. En la mayoría de las primaveras las protestas fueron populares,
tuvieron un carácter democrático, pero los resultados electorales
les dieron la victoria a partidos islamistas, evidenciando el arraigo
de esta tendencia política, que fue desconocida para mantener el
statu quo y la hegemonía de unos u otros usando el discurso de la
Guerra contra el Terrorismo para deslegitimar los cambios.
La financiación y difusión de la islamización política desde
los años setenta tienen un arraigo importante, por dos factores
fundamentales: el primero es la asistencia social que empezaron a
cumplir organizaciones religiosas ante el abandono estatal en todos
los países, en donde la riqueza se quedó en las manos de la élite,
el ejército o gobernante de turno sin reflejarse en un bienestar
social. Y el segundo es la consideración de la identidad religiosa
por encima de la identidad nacional.
Las organizaciones islamistas en la práctica han cumplido el
papel del Estado y proveen servicios sociales como hospitales y
escuelas. Los Hermanos Musulmanes, por ejemplo, son una orga-
nización egipcia fundada en los años veinte, bajo la visión salafista
de retornar a una identidad exclusivamente islámica, en respuesta
a la intervención occidental en el Magreb. Este grupo fue dura-
mente perseguido por Nasser y mantuvo un nivel de organización
a través de las décadas, aun bajo la persecución. La tendencia de la
islamización en las opciones políticas de la región ya había tenido
un precedente en las décadas anteriores. La Primavera Árabe pa-
reció confirmarlo definitivamente, pero ya en Líbano y Palestina,
de grupos de oposición laicos y socialistas se había pasado a orga-
nizaciones islamistas. El Hezbolá es un partido que nació contra
la ocupación israelí en Líbano en los años ochenta, y décadas más

--- Page 178 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
tarde, organizado como un ejército de resistencia, logró expulsar
a las tropas israelies del Líbano, que se retiraron en el 2000.
ciertos sectores del Libano, particularmente el sur, el Hezbolá tiene En
un arraigo social muy profundo. Hoy en día se puede describir
como partido y grupo armado a la vez, provee a la población de
salud y educación a través de hospitales y escuelas, participa en las
elecciones y mantiene un brazo armado. En el 2008 se formó un
gobierno de coalición y el Hezbolá aseguró puestos en el Parla-
mento, y así se convirtió en un ejército legitimado, y, al hacer parte
del Gobierno, lograron el reconocimiento estatal. Los miembros del
Hezbolá hacen parte de la sociedad, y la organización está lejos de
ser un grupo de células dispersas como sí lo es Al Qaeda. El Hamás,
creado en 1987 en Palestina, también es un partido político que
tiene una sección social que fue ganando arraigo hasta alcanzar un
triunfo en las elecciones parlamentarias del 2006. A diferencia de
Al Qaeda, estas organizaciones empezaron a tener una cobertura
más amplia, un apoyo social, y a la vez eran ejércitos que también
tenían un partido político participando en las elecciones locales.
Esto les da un carácter bastante complejo que no se puede reducir
bajo la etiqueta de "grupo terrorista", aunque estén catalogados así
por varios países. El Hezbolá y el Hamás orientan su lucha armada
contra Israel, teniendo en cuenta el contexto de invasión israelí en
el Líbano y en los territorios palestinos que se habían acordado
con la creación del Estado de Israel y que en las guerras siguien-
tes fueron conquistados por este. El que ninguna de estos grupos
reconozca la existencia del Estado Israel complica mucho más esta
situación y bloquea las salidas políticas. Su claro compromiso con
causas religiosas facilita que el conflicto entre Hamás y Hezbolá
contra Israel quede únicamente bajo el marco de la lucha contra el
terrorismo. Por desconocer la legitimidad del gobierno del Hamás,
Egipto e Israel comenzaron un bloqueo a Gaza, en Palestina, un
crimen que deja a una población en el abandono, lo que fomenta
condiciones generalizadas de pobreza y mayor sufrimiento. Este fue
el precedente de la reacción occidental y regional frente al triunfo

--- Page 179 ---
Guerra contra el terrorismo
del islamismo político. La brutal persecución al gobierno electo de
los Hermanos Musulmanes en Egipto años más tarde nos demos-
tró que hay un conflicto entre la Guerra contra el Terrorismo y la
islamización política, que no resuelve ninguno de los problemas
sociales que aquejan a los países del Medio Oriente ni da salidas
a la opción legítima de buscar modelos políticos que tengan en
cuenta la religión, ya que no todos son extremistas armados.
El arraigo de estas tendencias políticas no es casual ni sinto-
mático de un atraso o fanatismo, como se quiere hacer creer. No
podemos caer en esta trampa discursiva porque nos remontamos a
la visión colonialista de superioridad occidental, en donde todas las
otras culturas quedan como inferiores. La tendencia a la islamiza-
ción es una consecuencia directa del fracaso de los proyectos laicos
y seculares, como todos los Estados panarabistas o como la OLP, la
organización de Yasser Arafat, que durante años fue la abanderada
en defender el derecho a la existencia de palestinos en sus tierras,
pero que no logró ninguna paz ni frenar el expansionismo de Israel.
Hay figuras públicas occidentales e israelíes que abiertamente
hablan de la mezcla de religión y política como restos del barba-
rismo y fanatismo de sociedades atrasadas, pero esta visión isla-
mofóbica simplemente desconoce que ya se intentaron opciones
seculares, que durante 150 años las principales corrientes políticas
en el Medio Oriente fueron laicas y que en el siglo XX estos
modelos se pusieron en práctica, pero en su mayoría solo dejaron
regimenes personalistas, dictaduras militares y ninguna salida real o
democrática para la sociedad. Ante el fracaso de la política secular,
la nueva alternativa política toma en cuenta la religión, y ya vimos
bajo qué coyunturas pasó esto: como una política dentro de la
Guerra Fría que asociaba el laicismo con el comunismo.
Por otro lado, la legitimación del islamismo político también
nos habla del papel del islam en la construcción de cada individuo.
Los regimenes seculares en su momento consiguieron emprender
un camino de descolonización y un progreso nacional y social,
pero sus logros muchas veces quedaron asociados a una sola figura,

--- Page 180 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
como Nasser, y los presidentes que siguieron no lograron construir
ningún relato de identidad nacional. Simplemente se encumbraron
en el poder en países que fueron creados de manera artificial. La
imposibilidad de lograr una unidad regional dejó marginadas socie-
dades enteras sumidas en conflictos geopolíticos. Magreb, Máshreq
y Hiyaz fueron provincias otomanas que se convirtieron en Estados
por decisión de potencias occidentales, y que durante casi un siglo
buscaron construir un relato y legitimidad históricos. Pero este
relato, o fue abortado por alguna decisión occidental, como en el
caso de Irán con Mossadegh, o se volvió una dictadura personalista,
como las de Gadafi, Al-Ássad, Hussein, Mubarak, Burguiba, Ben
Ali. Ante el fracaso de construir un relato de identidad nacional,
lo único que queda es la referencia del islam como aglutinador de
una identidad común, que se legitima sobre una riqueza cultural
histórica. Esto nos da pistas sobre por qué el arraigo de la política
mezclada con la religión es una tendencia actual del Medio Oriente
que encuentra diversidad de expresiones, desde moderadas hasta
radicales armadas.
Pero la radicalización, ya hemos visto, se nutre de las guerras.
En Siria y Libia, las primaveras terminaron de manera trágica.
Ambos países también hoy por hoy son calificados como Esta-
dos fallidos siendo el escenario de innumerables conflictos y de
acción de grupos extremistas. Del conflicto es que se nutren los
radicalismos, es de guerras que han emergido todas las opciones
más radicales del islamismo político. Tanto en Siria como Libia,
donde se produjeron protestas populares por igual, la reacción del
régimen fue ahogar cualquier tipo de disenso, y esto provocó un
conflicto interminable.
En la situación actual de Libia vemos con claridad una proble-
mática que puede transformar definitivamente la región del Magreb
y la Medialuna Fértil: la virtual desaparición de los Estados-nación.
El panorama para entender la inestabilidad actual empieza con
Afganistán, luego Irak y finalmente Libia y Siria. En Libia, también
en febrero del 2011, comenzaron protestas para terminar la larga

--- Page 181 ---
Guerra contra el terrorismo
dictadura de 42 años del coronel Muamar el Gadafi. Sin embargo, el
régimen respondió de inmediato reprimiendo y atacando la pobla-
ción. En los meses siguientes, lo que podrían haber sido protestas en
favor de un cambio que trajera democracia, devino en un conflicto
armado entre facciones distintas, unidas al principio para tumbar a
Gadafi. El Ejército oficial del Gobierno mantuvo su estricta lealtad
al coronel y empezó una sangrienta retoma de los territorios en
donde había oposición. A diferencia de otros lugares, en el caso de
Libia la ONU intervino, y una de las razones para que esto pasara
en Libia, y no en otros lugares, fue la petición de la Liga Árabe de
intervenir para proteger al pueblo libio. El Consejo de Seguridad
aprobó. una zona de exclusión aérea, para evitar aviones del Ejército
de Gadafi, y también a través de la OTAN se bombardearon loca-
ciones gubernamentales. Por último, en octubre del 2011 Gadafi
fue detenido y linchado por una multitud.
Pero el desmoronamiento del régimen de Gadafi evidenció
muy pronto la fragilidad de la construcción de Libia como un
Estado-nación. Libia también era parte del Imperio otomano, y
además estuvo en las rencillas de su desmoronamiento, y quedó
ocupada por los italianos, convertida en colonia a principios del
siglo XX. Libia ni siquiera se llamaba así; el nombre fue dado por
los italianos en los años treinta, inspirados por el antiguo nombre
con el que los griegos designaban la región. Así, se unieron, bajo
un régimen colonial italiano, apenas desde inicios del siglo XX,
tres provincias que han mantenido unas características históricas y
culturales independientes entre sí: la Tripolitana -que se articula
alrededor de Trípoli y desde tiempos antiquísimos ha sido la cuna
de la cultura del Mediterráneo, con ciudades como Cartago y
Trípoli, región que ha sido fenicia, romana, bizantina, otomana-;
la Cirenaica -que ha mantenido una asociación a Egipto, por su
cercanía, y fue dominada durante siglos por dinastías egipcias-;
y Fezán -en el sur de lo que es Libia, que tiene unas raíces cul-
turales y un legado del desierto, de nómadas bereberes- Las tres
fueron agrupadas por Mussolini en 1939 bajo el nombre de Libia,

--- Page 182 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
y luego se volvieron escenarios para luchar contra los italianos en
la Segunda Guerra Mundial, con presencia francesa y británica.
Tras la guerra y los debates sobre si quedaban bajo dominio bri-
tánico y francés, finalmente la ONU aprobó la independencia de
Libia como país, aunque manteniendo las fronteras de la colonia
italiana, y apoyó el establecimiento del reino de Idris I, perte-
neciente a una dinastía originada en Cirenaica. Él fue aliado de
poderes occidentales, y, cuando en 1959 se descubrió petróleo en
Libia, efectuó importantes acuerdos económicos. Visto como un
títere occidental, el movimiento panárabe terminó tumbando la
monarquía, y ahí fue cuando Gadafi se volvió el gobernante de
Libia bajo un país centralizado declarado República Árabe Libia.
Gadafi logró un tenue equilibrio con las culturas y facciones
dentro de las tres regiones, pero no construyó ningún relato de
identidad nacional, sino que mantuvo una división, en parte, para
favorecer su consolidación indefinida en el poder, articulada en
torno a su figura.
Con la muerte de Gadafi se estableció un gobierno de tran-
sición encargado de restablecer una cobertura estatal, el desarme
de las milicias y la transición a un nuevo gobierno. Un par de años
más tarde, ninguno de estos objetivos estaba cerca. En el 2012 se
llevaron a cabo las primeras elecciones en el país y se creó un
Gobierno Nacional para redactar una nueva constitución, que
extendió su mandato más allá de lo acordado, generando más pro-
testas y represión. Luego, en 2014 se realizaron nuevas elecciones
parlamentarias, pero el gobierno en el poder desconoció el resul-
tado de los comicios y terminaron existiendo dos gobiernos en el
país, uno en Tobruk, en la Cirenaica, reconocido por la ONU, y
otro en Trípoli. En todo este tiempo las milicias que se articularon
para combatir a Gadafi nunca se desarmaron, y desde entonces ha
habido rivalidades, conflictos, grupos que se unen, otros que se
disuelven, y los centros de poder están completamente dispersos,
no solo entre las tres regiones, sino a nivel de ciudades. Incluso se
habla de ciudades-Estado, ya que hay diferencias fundamentales

--- Page 183 ---
Guerra contra el terrorismo
en el liderazgo de las ciudades de Libia. En medio de todo esto
apareció un antiguo oficial del ejército de Gadafi que había hui-
do del país, llamado Jalifa Haftar, quien formó un ejército para
supuestamente combatir a los islamistas radicales.
La situación es tan inestable que depende de alianzas variables
entre milicias; cada grupo responde a una cultura 0 familia, por lo
que se habla de alianzas tribales. Aunque se han intentado acuerdos
mediados por la ONU para instaurar una coalición nacional, la
variedad de actores armados hace imposible una unidad. Las divi-
siones originales en las elecciones le cerraron la puerta a una salida
política, y ahora Libia es literalmente un campo de batalla, con
numerosas facciones que apoyan a unos u otros y tienen control
sobre los pozos petroleros. Muchas son armadas con el apoyo de
Egipto, y otras, con el de Emiratos Árabes.
La situación en Libia es de un nivel de complejidad y volatili-
dad tan alto que el país terminó convertido en el nuevo escenario
de luchas entre facciones, entre ellas grupos islámicos radicales,
unos libios y otros traídos de otras partes, como Al Qaeda y el
Daesh. Allá donde haya conflictos aparecerá la radicalidad de estos
grupos, por su carácter internacional. Porque fue de la guerra que
surgieron Al Qaeda y el Daesh. La situación libia no se encuentra
en las primeras planas de la prensa, ni nos enteramos mucho de
lo que está pasando, quizás por el carácter local de las rivalidades,
y que las facciones tienen un relativo control sobre su territorio.
Siria, sin embargo, se volvió una guerra civil que ha producido
la mayor crisis humanitaria de la actualidad porque el conflicto
interno sirio se tornó un escenario de las disputas regionales y
luego internacionales. Ahí, el viejo juego geopolítico internacional
volvió a desbaratar un país.
Siria, y de regreso a Irak
Las protestas en Siria, como en otros lugares, comenzaron en el
2011 de manera pacífica, pero ante el precedente de los regímenes

--- Page 184 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
caídos de Ben Ali y Mubarak, el presidente Bashar al-Ássad res.
pondió reprimiendo todo tipo de manifestación. Así se forjó una
de las contrarrevoluciones más duras de toda la Primavera Árabe.
Este es el origen de la guerra que se ha prolongado hasta nuestros
días y no parece tener final. Recordemos que Bashar al-Ássad,
del partido Baaz, está en el poder desde el 2000, tras suceder a su
padre, Háfez. Los Ássad, como tantos otros regimenes señalados
en las primaveras, eran una élite corrupta y despilfarradora que
mantenía un Estado represivo. La población no tenía garantías
políticas, había desempleo y falta de oportunidades. De nuevo, era
el momento de un cambio político democrático. Pero el Gobierno
instauró una política represiva, ayudado por las fuerzas policiales,
militares y paramilitares que empezaron a perseguir, torturar y
reprimir cualquier protesta. La represión provocó que la oposición
comenzara a armarse.
Aunque Ássad es de una minoría con una lectura específica del
chiismo, llamados alauitas, recordemos que, más allá de sus creen-
cias, esta minoría fue la élite empoderada bajo el yugo colonial y
ha tenido un poder político desmesurado durante décadas. Para el
2011 era otro clan corrupto en un país asolado por la corrupción
y falta de libertad política. Cuando se dieron las protestas popu-
lares no eran sectarias ni motivadas por el sunismo o el chiismo;
como en todas las otras primaveras, el componente religioso no
es reductible a las legítimas reivindicaciones que las sociedades del
Magreb, la península arábiga y la Medialuna Fértil expresaron. El
tono confesional no caracterizó la primera etapa del conflicto; fue
solo cuando se volvió un escenario al estilo de la guerra fría, de
conflicto entre distintos actores a través de terceros, que de pron-
to salió a relucir de manera protagónica la religión para intentar
explicar las alianzas y los bandos que se formaron. Inicialmente
la opresión del régimen generó que los bandos que empezaron
a armarse se unieran entre sí, aunque hablamos de un carácter
heterogéneo sin una bandera 0 unión política más que derrocar
el régimen. Este se llamó Ejército Libre Sirio, acompañado de una

--- Page 185 ---
Guerra contra el terrorismo
coalición política llamada Consejo Nacional Sirio. El régimen de
Ássad planteó la oposición como una conspiración exterior para
tumbar el panarabismo y de inmediato desconoció la legitimidad
de las protestas O el disenso político.
Pero Siria, a diferencia de Libia, comenzó a volverse un esce-
nario de conflicto internacional por las alianzas que se empezaron
a forjar. Ássad había fomentado vínculos económicos con Irán y
desde la Guerra Fría era aliado de Rusia. Ambos países apoyan
al régimen. Durante meses, la respuesta de Ássad fue el asesinato
indiscriminado de personas desarmadas, incluidos niños. La cruel
reacción del régimen sobre la sociedad siria de inmediato puso
sobre la mesa una posible intervención o condena oficial, pero
dentro del Consejo de Seguridad de la ONU y la opinión pública
no había unanimidad. Estados Unidos, que usualmente lleva la
delantera en intervenciones, que no dejan de involucrar también
consecuencias temibles, sin duda había aprendido las lecciones de
Afganistán e Irak. La política exterior estadounidense había dado
un giro radical con la administración Obama optando por no
intervenir y no comprometer soldados estadounidenses, después
del descrédito y la inestabilidad de las invasiones de la era Bush.
Y, por otro lado, ya vimos que tampoco había unidad alguna en la
política exterior de la Unión Europea.
Entonces se evidenció que no hay iniciativas o compromisos
reales si no están bajo la política de Estados Unidos, lo que nos
deja ante la incertidumbre de que a nombre de la democracia se
han cometido crímenes cuando es Estados Unidos el que quiere
imponer una hegemonía mundial, pero a la hora de defender la
dignidad y la vida de las personas en medio de las guerras no se
logra un consenso internacional. El compromiso verdadero con
los derechos humanos es una tarea aún pendiente a nivel global, y
esa debería ser siempre nuestra meta. Durante años no se hizo nada
para salvar a toda la sociedad siria -ni yemeni-, que lentamente
era asediada por un conflicto brutal para mantener el poder de
un régimen.

--- Page 186 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
A medida que el conflicto avanzaba lentamente se fue res.
quebrajando la unión de la oposición, que se volvió mucho más
heterogénea. En el 2013, el régimen de Ássad pidió el apoyo oficial
de Hezbolá, de Líbano, que por sus alianzas con Irán y al ser chiles
comenzaron a apoyar a Ássad y a combatir en territorio sirio. Asi,
la guerra empezaría a adquirir un tinte sectario, dado que Ássad
representa una minoría chií en un país de mayoría suni, el cual es
apoyado por Irán y Hezbolá, que también son chiíes.
Y entonces aconteció lo que ya sabemos que sucedería, si to-
mamos en cuenta las historias de Afganistán e Irak: aparecieron los
grupos extremistas armados internacionales, que solo son posibles
en contextos de degradación y guerra. Al Nusra, perteneciente a A]
Qaeda, fue uno de los primeros grupos radicales en combatir en
suelo sirio atacando por igual a las fuerzas del régimen como a la
oposición armada, y luego al Hezbolá. A este se le sumó el brazo
de Al Qaeda en Irak, que también se pasó a Siria. Al Nusra y la
cúpula de Al Qaeda le ordenaron al grupo de Irak no intervenir
en Siria, pero el grupo desobedeció y rompió sus vínculos con
Al Qaeda; la división se concretó en el 2014, cuando el grupo de
autoproclamó Estado Islámico de Irak y Siria, conocido como ISIS,
EI o Daesh.
Volvamos entonces a Irak, al que habíamos dejado bastante
desbaratado tras la invasión estadounidense. El origen del Daesh
fue posible por la mezcla siniestra de la inestabilidad y el fracaso de
cualquier proyecto nacional en Irak, a causa de la invasión estadou-
nidense. Pero también surgió aprovechando el caos que provocó la
contrarrevolución contra la primavera árabe siria. De base iraquí,
el Daesh combatió en Siria y se fue consolidando hasta comenzar
una avanzada en Irak y Siria logrando una expansión territorial
que consolidó el dominio total sobre un territorio creando un
incipiente proto-Estado con diez millones de habitantes que existió
durante casi un año.
Ahora repasemos un poco las condiciones que posibilitaron
un fenómeno tan radical como el Daesh. Aparte de la inestabilidad

--- Page 187 ---
Guerra contra el terrorismo
generalizada en Irak causada por la ocupación, la política de des-
baazificación que habíamos visto y el inicio de un asedio contra la
población suní fueron dos hechos centrales para la gestación de este
grupo armado radical. Recordemos que desde el 2006, bajo la es-
tructura confesional que diseñó Estados Unidos para Irak,Al-Maliki,
chií, era el primer ministro nominal de Irak. Él comenzó una dura
campaña de persecución contra los sunies, a manera de revancha, por
las antiguas persecuciones que Saddam Hussein efectuó en contra los
chiíes iraquies durante décadas. Estas políticas solo dieron pie para
un resentimiento cada vez mayor, que para el 2006 explotó en una
guerra sectaria, lo que le dio arraigo a Al Qaeda, grupo suni. A este
contexto se le sumó la desbaazifación, que, como habíamos contado,
disolvió todo tipo de institucionalidad estatal. Aparte del colapso
institucional, del cual Irak nunca se recuperó, la desbaazificación fue
una purga de todos los funcionarios y soldados del antiguo régimen
de Saddam, que fueron condenados a prisión, muchos de los cuales
sufrieron torturas a manos de tropas norteamericanas. Estas dos fue-
ron las condiciones que dieron paso a una radicalización: primero,
de la comunidad suni en general, por la persecución indiscrimi-
nada, incluidos civiles, y segundo, porque en la cárcel, los antiguos
miembros del Baaz, un partido laico y panárabe, se radicalizaron y
adoptaron el islamismo armado. Es decir, fue a partir de dos políticas
concretas instauradas y apoyadas por la ocupación estadounidense
en Irak que se gestó la nueva versión radical suni.
Originalmente el Daesh era uno de muchos grupos radicales
armados que empezaron a luchar contra la ocupación estadouni-
dense en Irak, como Al Qaeda. Cuando Irak se volvió el escenario
de la causa radical contra la ocupación occidental se produjeron
varios intentos de crear una alianza de todos los grupos salafistas en
contra de la ocupación. Pero no se logró una cohesión, por las di-
ferencias opiniones sobre el uso de violencia. Sin embargo, muchos
se mantuvieron leales a Al Qaeda, aunque no fueran estrictamente
la misma organización. Estos fueron los cimientos de uno de esos
grupos que operó bajo el nombre de Al Qaeda en Irak, o también

--- Page 188 ---
Brujula para el mundo contemporáneo
Estado Islámico de Irak, bajo el liderazgo del iraquí Omar al-Bagh-
dadi y el egipcio Abu Ayub al-Masri. La organización combatió la
ocupación estadounidense, aunque fue bastante diezmada por la
estrategia de las tropas extranjeras, y en el 2010 sus líderes fueron
asesinados por una operación del país norteamericano. A ellos los
sucedió Abu Bakr al-Baghdadi.
Al-Baghdadi recompuso el debilitado Estado Islámico de Irak
con antiguos miembros del Ejército iraquí. Este factor fue funda-
mental para garantizar un conocimiento militar de Irak, una táctica
nueva de los que serían los grupos islamistas armados: la expansión
territorial. Casi un tercio del comando del Daesh está compuesto
por antiguos oficiales del Baaz, radicalizados en las cárceles bajo
tortura. Estas fueron las condiciones específicas para que el Estado
Islámico adoptara una postura suní virulenta e intransigente. En
Irak solo comenzó una guerra sectaria porque el diseño de país no
hizo sino resaltar todas las divisiones religiosas, y Al-Maliki empezó
una campaña revanchista. Las políticas de Estados Unidos en Irak,
que no tenía ningún derecho de hacer, fueron las causas directas
para que se generara un fenómeno tal de violencia como el Daesh.
Combatientes del Daesh salieron de Abu Ghraib, la infame cár-
cel iraquí en la cual se cometieron las más aberrantes torturas, que
incluyeron sodomización, golpizas, asesinatos, violaciones y técnicas
de tortura generalizadas, información que fue revelada al mundo
por los propios medios estadounidenses en el 2004. Por los críme-
nes cometidos en Abu Ghraib algunos soldados estadounidenses
fueron condenados y otros simplemente perdieron jerarquía militar,
mientras que el entonces presidente Bush acusó las actuaciones
como hechos aislados. Sin embargo, organizaciones de derechos
humanos internacionales revelaron que las torturas cometidas no
obedecieron a hechos aislados sino que eran parte de una táctica
generalizada y adoptada por la política estadounidense en la guerra
contra el terror. Se planteó un quite legal alegando que las reglas de
derechos humanos internacionales no aplicaban a interrogatorios
en el extranjero, y por eso Abu Ghraib y Guantánamo, en Cuba,

--- Page 189 ---
Guerra contra el terrorismo
fueron los sitios donde se cometieron las barbaries. Los prisioneros
de Abu Ghraib fueron liberados por el Daesh y muchos se unieron
a sus filas. El extremismo virulento de esta organización no nació
de las mezquitas ni de sesiones de estudio del Corán. Salió de las
cárceles, de las torturas; es una radicalidad forjada por la violencia
de una invasión extranjera excusada bajo la guerra contra el terror.
Las políticas de la guerra contra el terror crearon terrorismo. Es solo
por esta secuencia que existe hoy en día el Daesh, un monstruo a
la medida de los miedos de la guerra contra el terror, solo que fue
esta la que lo creó, y no al revés.
En el 2014, el Daesh se tomó las primeras planas de la prensa
mundial y alimentó de manera perfecta la islamofobia y el imagina-
rio del extremismo islámico. Para entonces ya se había producido la
ruptura con Al Qaeda, después de meses de disputa entre Al Nusra
y el Estado Islámico por su presencia en Siria. Por último, la ruptura
se oficializó a principios del 2014. Y el 29 de junio del 2014 se
proclamó el Estado Islámico de Irak y Levante. Esta organización
planteó una nueva forma de radicalismo salafista, ya que unió la
retórica de Al Qaeda y demás organizaciones terroristas -con su
carácter internacional- y la conquista de un territorio concreto.
Hay varias diferencias entre el Daesh y Al Qaeda: la primera es
que, según la visión de Al Qaeda, se debe librar una guerra santa
para liberar todas las tierras de los infieles a nivel internacional,
para luego establecer un califato con una visión extremista waha-
bista. Por lo que el califato quedó planteado como una meta por
alcanzar a futuro. Al Qaeda se concentró en librar luchas, entrenar
personas para que cometieran actos terroristas según la visión de
expulsar a cualquier "enemigo extranjero/occidental" de las tierras
musulmanas, y en tener militantes en la diversidad de conflictos
en países de mayoría musulmana. Su presencia en varios países
solo aumentó con la inestabilidad de Irak, y luego, en los países en
donde la contrarrevolución aplastó la Primavera Árabe. Además,
este grupo terrorista no tiene una animosidad per se contra los
chiíes, ya que los considera musulmanes.

--- Page 190 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
El Daesh, entonces, se volvió un terrorismo 2.0 pues su lucha
implicó de inmediato fundar el califato, que en su versión es un
régimen absolutista y radical. Por la persecución suni en Irak y la
lucha sectaria que siguió, el Daesh considera que los chiies también
son sus enemigos, así como los gobiernos locales de la región y to-
dos los "falsos" musulmanes. El Daesh unió la lucha del terrorismo
wahabista internacional con la conquista y el establecimiento de
un régimen totalitario. Es tanto una organización para entrenar y
cometer atentados -según ellos, para causar un efecto y avanzar
en su lucha- como un ejército que empezó a expandirse de ma-
nera tal durante el 2013 y 2014, que llegó a controlar inmensas
partes del territorio iraquí y sirio, borrando en efecto sus fronteras.
Combina la lucha global con la lucha local. El Daesh instauró
evidentemente un régimen de terror en Irak y Siria, y su rápida
avanzada militar logró la toma de Mosul, en Irak, y Al-Raqa, en
Siria, que fue declarada la capital del Estado Islámico. Cuando las
milicias del Daesh llegaron a Mosul, el Ejército iraquí, recordemos,
totalmente configurado por Estados Unidos, huyó en desbandada
evidenciando su absoluta ineficacia y dejó la ciudad a merced del
grupo radical. Así, tomó el control de la segunda ciudad más im-
portante de Irak y de armamento estadounidense, por casi 3.000
millones de dólares, que pertenecía al Ejército iraquí. A esto se le
sumaron todo el dinero en los bancos de Mosul y el control de
pozos petroleros, por lo que el Daesh tiene muchísimo dinero. En
su máxima extensión, 10 millones de personas estuvieron bajo el
régimen del Daesh. Millones de personas quedaron sometidas a
represiones, decapitaciones, ejecuciones públicas, y la instauración
de leyes decididamente arbitrarias, mecanismos de control de un
régimen que se expandió de manera muy rápida y controló un
vasto territorio internacional, causando el desplazamiento de mi-
llones de personas.
La rápida expansión y la cuidadosa puesta en escena para
enviar un mensaje de odio y fanatismo maniqueo capturaron la
imaginación de muchos y causaron un impacto considerable en

--- Page 191 ---
Guerra contra el terrorismo
nuestro mundo contemporáneo. Esto incluyó a numerosas perso-
nas que, inspiradas por el Daesh, comenzaron a realizar atentados
terroristas en Europa. Por esto el Daesh empezó a ser una amenaza
también para Estados Unidos y países de la Unión Europea. Para
combatirlo se involucraron en el conflicto de Siria distintos países
de la región y de Europa, Asia, y Estados Unidos.
Aquí es cuando la cruenta guerra civil siria, que se había
extendido por tres años, se volvió el escenario de una lucha inter-
nacional contra el Daesh, y de paso, una disputa entre países, cada
uno siguiendo su propia agenda. La política de muchos Estados,
principalmente de Estados Unidos, fue no intervenir directamen-
te, recordando de nuevo las lecciones de la invasión a Irak, sino
bombardear, agrupados bajo una coalición internacional liderada
por Estados Unidos, los puntos estratégicos del Estado Islámico. El
20 de noviembre del 2015 el Consejo de Seguridad de la ONU
urgió a los países a tomar medidas para combatir al Daesh. Antes,
las alianzas de Rusia con Ássad habían impedido una resolución
conjunta sobre la guerra de Siria, pero la rápida expansión del
Daesh, los ataques terroristas en su nombre y el nivel de barbarie
difundido por las redes sociales, realmente pusieron de primero
al grupo extremista en la agenda internacional. Y cómo serían de
graves el Daesh y su irrupción, que ahí sí todo el mundo se puso
de acuerdo en derrotarlo llevando incluso a que las tropas iranies
fueran apoyadas por Estados Unidos, en la primera cooperación
entre esos dos países desde antes de la Revolución iraní. La política
de Estados occidentales fue bombardear ciudades enteras toma-
das por el Daesh, causando aún mayor destrucción en la región
y propiciando una oleada masiva de desplazamiento que ya había
comenzado con la invasión a Afganistán, a Irak, y luego la guerra
civil en Siria.
En tierra, el Daesh fue asediado por varios ejércitos: el iraquí,
recompuesto un poco después de su desbandada; la oposición siria,
en su heterogeneidad, y a la vez las tropas de Al-Ássad, tropas iraníes,
el Hezbolá y los Peshmerga kurdos, que fueron la principal fuerza

--- Page 192 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
de resistencia desde el inicio combatiendo y frenando el avance del
Estado Islámico. Pero con la intervención internacional la guerra
civil Siria se convirtió en una guerra proxy de intereses variopintos.
Todo el mundo ataca al Daesh, pero de paso aprovecha para atacar al
bando enemigo, según sus propios intereses. Por un lado, al Hezbolá,
apoyando las fuerzas de Ássad, se le sumó la ayuda de Rusia desde
el 2015, y los tres ejércitos también combaten al Daesh. La lucha
contra este grupo hizo que Ássad justificara los ataques contra la
oposición agrupando a todas las facciones armadas como terroristas.
Por su parte, Israel empezó a atacar al Hezbolá por su rivali-
dad, ya que, recordemos, el Hezbolá expulsó a las tropas ocupan-
tes israelíes del Libano. Estados Unidos arremete contra puntos
del Daesh y también del régimen de Al-Ássad. Turquía también
se involucró, pero con una postura ambivalente frente al Estado
Islámico. Al respecto, el Gobierno ruso incluso ha mostrado imá-
genes de pruebas sobre la complicidad de Turquía y un posible
enriquecimiento del régimen de Erdo an, el presidente turco, con
el petróleo de contrabando que el Daesh estaría pasando a través
de unas rutas clandestinas que en su tiempo usó Saddam Hussein,
ya que la financiación del Daesh es a través de la venta de petróleo,
y eso implica que alguien se los está comprando. A Turquía parece
no molestarle mucho el Daesh porque se enfrentan y mantienen
a raya a los kurdos, que en su heroica campaña de resistencia, y
en medio de la inestabilidad regional generalizada, podrían estar
cerca por fin de un Estado kurdo, pero esto le daría alas a la po-
blación kurda en Turquía, que ha vivido bajo una fuerte represión
perpetuada por los sucesivos gobiernos desde la creación del país.
Por otro lado, Arabia Saudí comenzó a apoyar otro grupo radical
islámico que se llama Frente Islámico, que comparte una visión
similar a la del Daesh. Al Nusra, el brazo de Al Qaeda, sigue en
Siria y también combate al Daesh y a todos. Así que los grupos
extremistas armados no se limitan solo al Daesh, y las monarquías
del Golfo han sido señaladas por financiar los grupos radicales, e
incluso al mismo Daesh.

--- Page 193 ---
Guerra contra el terrorismo
La guerra en Siria lleva siete años ininterrumpidos y ha de-
jado destruidos por completo al país y a la sociedad. Al-Ássad no
ha sido derrotado, y, de ganar la guerra, el costo ha literalmente
acabado con los sirios. Las escuelas han sido abandonadas y son
usadas como centros para desplazados internos. La mitad del per-
sonal médico ha huido tras las cruentas campañas de Ássad contra
los hospitales. Se estima que alrededor de 500.000 personas han
muerto. La mitad de la población siria está desplazada. Siete mi-
llones de personas son desplazados internos y 5 millones de sirios
huyeron a los países vecinos. Esta es la nueva estela de muerte que
deja una dictadura más.
El Daesh, por su parte, ha perdido casi todo el territorio que
llegó a controlar gracias a la coalición internacional, pero su derrota
militar como Estado de facto no significa el fin de esta organización.
Desde el 2015, combatientes del Daesh se fueron a Libia, y en
Sirte, la ciudad de Gadafi, lograron tomar el control de la ciudad,
aprovechando la desaparición del Estado libio. Otros combatientes
se fueron a Nigeria, otro país en la larga lista de fronteras arbi-
trarias dibujadas por Europa, en donde en el norte del país vive
una comunidad musulmana sumida en la pobreza y marginada,
con unas fuertes divisiones con el sur del país, y donde existe otro
grupo radical llamado Boko Haram. El debilitamiento del Daesh
en Irak y Siria solo implica la dispersión del modelo a otras partes.
Y como Al Qaeda, ambas organizaciones se nutren del conflicto,
su modelo es internacional y su radicalismo es posible por la des-
El Daesh, por su parte, ha perdido
casi todo el territorio que llegó a
controlar gracias a la coalición
internacional, pero su derrota militar
como Estado de facto no significa
el fin de esta organización.

--- Page 194 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
igualdad, la marginación, el conflicto, la pobreza, y son legitimados
cada vez más por la islamofobia. Hoy en día el Daesh y Al Qaeda
continúan, con una presencia internacional mayor que nunca, en
Túnez, Argelia, Libia, Nigeria, Kenia, Somalia, Yemen, Afganistán,
Filipinas, Egipto e Indonesia, Irak y Siria. La derrota militar no ha
acabado con el radicalismo, y para que cuenten con una cobertura
internacional tan amplia sigue habiendo una financiación de las
monarquías del Golfo, ya que el Daesh perdió control sobre muchos
de sus recursos. Es importante entonces que reflexionemos sobre
el discurso que articula un fenómeno así, que no ha sido derrotado
y ahora tiene un arraigo en numerosos países.
El Daesh es una versión fanática y radical con una interpre-
tación de la sharia ajustada a su fanatismo. Una organización así
construye su identidad a través de una lucha contra un otro, que
se enmarca bajo una misión histórica y religiosa que cumplir, en
aras de fundar un nuevo orden. Es un proyecto fundacional que
destruyó de manera irrevocable los grandes monumentos mile-
narios de Palmira y las piezas arqueológicas de Mesopotamia que
quedaban en Irak.
Es importante que distingamos el hecho de que el Daesh no
es violento porque el islam sea violento: esta es una visión isla-
mofóbica que se ha construido desde el colonialismo y que nos
está afectando de manera tal, que corremos el riesgo de creer en la
visión maniquea y absolutista que pinta el Daesh. Esta organización
utiliza el terror como una herramienta para avanzar en su visión de
un mundo binario de buenos y malos, donde ellos son los buenos
y por su misión sagrada pueden justificar todos los horrores come-
tidos, para enviar el mensaje de una nueva era. El Daesh utiliza una
retórica de retornar al pasado, a tiempos de los califatos Omeya y
Abásida, y recuperar todo el territorio de los infieles, que serían
todos los gobiernos locales, y expulsar toda influencia occidental,
pero no hay ningún sustrato histórico de lo que fue realmente el
califato; este solo es un discurso para justificar su dominación, que
no tiene nada que ver, y desvirtúa la riqueza histórica verdadera

--- Page 195 ---
Guerra contra el terrorismo
de los califatos; de hecho, en cuanto proyecto fundacional, quiere
sembrar un nuevo orden. No es -que nos quede clarísimo- un
movimiento de retorno al pasado originado en el atraso histórico
de una región, como se construye en la opinión pública occiden-
tal reactivando los clichés generados durante el colonialismo para
someter a toda la región. Es un producto contemporáneo ocasio-
nado por las condiciones de guerra, intervención, corrupción y
sectarismo que han caracterizado la historia del Medio Oriente
desde la irrupción occidental, a principios del siglo XX. El Daesh
nos habla más de nuestra era y de la actualidad que de cualquier
pasado. Su hostilidad hacia Occidente se vuelve una bandera de
lucha, y de manera violenta se está señalando un problema real: el
fracaso de proyectos colonialistas y de las instituciones regionales
bajo modelos occidentales. Eso nace de un malestar legítimo por-
que efectivamente la intervención occidental -desde el colonia-
lismo hasta las luchas de la Guerra Fría, y ahora la Guerra contra
el Terrorismo (todas construcciones occidentales) ha dejado en el
Medio Oriente destrucción, atraso y empobrecimiento. Por lo que
no solo fueron las condiciones específicas en Irak las que permi-
tieron la radicalización de este grupo suni. Es la larga historia que
les venimos contando de una búsqueda por un modelo, pasando
por trazar fronteras arbitrariamente, el fracaso del panarabismo,
el gobierno de élites corruptas de manera indefinida, y luego, la
represión de movimientos democráticos para lograr un cambio. El
Daesh es la expresión radical y virulenta de esto.
¿Y quiénes se unieron al Daesh? Muchos jóvenes que salieron
a protestar por un cambio en las primaveras árabes y que fueron
perseguidos y reprimidos por gobiernos corruptos. Ellos y los
niños que han crecido en un Irak empobrecido bajo el embargo
económico a Saddam Hussein, que luego han vivido entre la inesta-
bilidad, la ocupación extranjera y el sectarismo. Solo la destrucción,
la guerra y la falta de oportunidades generan un fenómeno así.
El Daesh es también la versión más extrema y violenta de la
tendencia real hacia una salida que involucre la política y la religión

--- Page 196 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
ante el fracaso de los proyectos laicos en la búsqueda por la cons-
trucción de una identidad nacional en Medio Oriente. El Daesh
entonces borró las fronteras entre Irak y Siria, y al hacerlo celebró
el fin del acuerdo secreto Sykes-Picot instaurando el fin de las
fronteras y la unidad de la comunidad musulmana, la umma. Pero
la preeminencia de esta versión extrema de proyecto transnacional
se alimenta del cierre de las vías electorales a partidos como los
Hermanos Musulmanes. Al coartar la participación democrática e
institucional a una tendencia política legítima, solo se da vía libre
al radicalismo y la lucha armada.
El Daesh además ha logrado una novedosa estrategia de co-
municación que de manera eficaz logra su cometido de instaurar
el verdadero terror. A través de las redes sociales y de videos de
una altísima producción, el Daesh le habla a Occidente. Los videos
son normalmente en inglés o tienen subtítulos y están dirigidos a
audiencias extranjeras, según la lógica de dividir el mundo entre
el islam y Occidente. La demostración de la barbarie, cometida sin
reparos, es una herramienta más para instaurar su visión de mundo.
Todos los regimenes totalitarios utilizan el miedo para controlar,
pero las comunicaciones del Daesh manejan todos los nuevos
medios y las estructuras narrativas de películas o videojuegos para
llevar un mensaje literalmente diseñado para aterrorizar y, con ello,
legitimar su régimen totalitario.
Antes de las batallas en Mosul, el Estado Islámico subió videos
decapitando chiíes para aterrorizar al Ejército iraquí, compuesto en
su mayoría por chiíes. Además, secuestran y publican asesinatos de
periodistas para aterrorizar y evitar cualquier cobertura periodís-
tica de lo que sucede en los territorios bajo su dominio, y de esta
manera logran un control completo de la información. El Daesh
juega con el miedo para obtener control interno y externo, para
el sometimiento de los millones de personas que alcanzaron a es-
tar bajo su yugo y para instituir su visión del mundo de opuestos:
Occidente/Oriente, infieles/creyentes, verdadero/falso, los mismos
procesos mentales de construcción de identidad sobre el binarismo

--- Page 197 ---
Guerra contra el terrorismo
que han articulado todos los grandes horrores del siglo XX como
el colonialismo, el nazismo O los Jemeres Rojos, en Camboya. El
Daesh nos muestra una vez más hasta dónde podemos llegar a partir
de la exclusión del otro y bajo la visión de un mundo dividido en
opuestos. Por eso, cuando la respuesta occidental se monta en la
película de una guerra para defender los valores occidentales, en
oposición a la "violencia del islam" (civilización/barbarie), estamos
ante el mismo proceso binario de parte y parte. Cuando Orbán
declara que todos los refugiados, por ser musulmanes, son terroristas
está construyendo el mundo en donde el Daesh es el islam, que
es el mundo que el Daesh construye. Cuando Trump les niega la
entrada a musulmanes, los agrupa y legitima la visión del Estado
Islámico de que el islam son solo ellos y que todos los musulmanes
están en oposición a todo lo que sea occidental. El Daesh, a través
de sus discursos y propaganda, capturó el imaginario del mundo
sobre lo que es Medio Oriente o sobre lo que es el islam. Y su
visión totalizadora y fanática triunfa si nosotros les creemos.
Porque se trata de un discurso para articular una ideología de
un régimen, no de una realidad. Como hemos visto, la historia
del Máshreq es mucho más compleja, y la del Daesh tiene unas
causas concretas; no se trata de un esencialismo de la guerra entre
civilizaciones, que fue lo que planteó Al Qaeda, en reacción a un
contexto que ya vimos y que legitimó George Bush al declarar la
guerra contra el terror. Por eso les hemos contado toda esta histo-
ria, para que veamos las coyunturas y las construcciones históricas
de fenómenos. No estamos ante un odio entre dos mundos O dos
civilizaciones; el Daesh y los grupos fanáticos wahabistas nacieron
en un contexto específico y se construyeron sobre el resentimiento
ante el fracaso de siglos de políticas iniciadas por Occidente que
no han garantizado la dignidad ni los derechos de las personas del
Magreb, la península arábiga y el Máshreq. Si dejamos de ver a
todas las personas que son musulmanas y asociamos al islam solo
con ISIS, su fanatismo e ideología triunfan y nos olvidamos de
los millones de personas que tuvieron que huir ante su avanzada,

--- Page 198 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
de todos los miles de millones de personas en todo el planeta que
creen en el islam, y de todas las personas árabes, kurdas, drusas,
alauitas, maronitas, yazidíez, zaidies, chiíes y sunitas que han sufrido
casi un siglo ininterrumpido de desigualdad y guerras.
Porque los que más han sufrido con el terrorismo son los
musulmanes. La avanzada y conquista del Daesh se produjeron
fue en el Máshreq: en Siria e Irak. Son sirios e iraquies los que
huyeron del régimen del Estado Islámico, y los que no pudieron
huir quedaron atrapados bajo sus leyes absurdas y retardatarias.
Aunque el discurso del Daesh divide Occidente de Oriente y el
islam de todas las otras religiones, esta es una retórica discursiva
para construir una ideología que no se refleja en lo absoluto en
los actos del Daesh. La definición de quién es un verdadero fiel
es un discurso arbitrario, como todos los discursos de pureza. El
Observatorio Sirio de Derechos Humanos reportó que el Daesh
ejecutó 3.156 personas para el 2016, de las cuales 930 eran árabes
suníes, es decir, aunque esta es una organización suní wahabista
radical, ataca a los mismos sunies para imponer un régimen de
terror, por lo que no se trata solo de una guerra sectaria: todas las
personas de Irak y Siria se ven afectadas por igual porque es un
régimen absolutista y fanático. Los que combaten al Daesh son
musulmanes, el Ejército iraquí está conformado por musulmanes,
los kurdos son musulmanes, la mayoría de sirios son musulmanes.
La visión de un islam fanático representado en el Daesh que
está en contra de los "valores" occidentales es una construcción
iniciada por la misma organización terrorista y retomada por po-
líticos de países de Europa, Norteamérica y medios de comuni-
cación. Tenemos que tomar en cuenta que el Daesh es sobre todo
una amenaza para los sirios e iraquíes, no para Europa. Así como
los atentados de Al Qaeda y del Daesh han sido en su mayoría en
países musulmanes: Indonesia, Arabia Saudí, Turquía, Egipto, Afga-
nistán, Irak, Siria, Pakistán, Yemen, Libia, Líbano, Kuwait, Túnez,
todos han sufrido numerosos ataques desde el 2002, donde miles
de musulmanes han muerto. El problema es cómo combatir el

--- Page 199 ---
Guerra contra el terrorismo
extremismo armado internacional que cobra la vida de cientos
de personas y causa el desplazamiento de millones. Declarar una
guerra contra todo lo musulmán y enardecer un discurso xenófo-
bo solo alimentan el discurso de antagonismo entre mundos que
estructura al Daesh.
La guerra contra el terror, que tantos desastres había causado,
se volvió furor una vez más ante la expansión del Daesh desde el
2014, porque este nuevo fenómeno se convirtió en la bandera del
radicalismo de hoy y atrajo a muchas personas de distintos países
a su causa. Aparte de la conquista de territorio y la imposición de
un régimen totalitario, el otro componente de la organización es
la reivindicación de una guerra internacional mediante ataques
terroristas. Esto ha capturado el imaginario de la opinión pública
europea, ya que desde el 2014 muchas personas cometieron actos
terroristas en Europa inspirados por la violencia y por la llamada
del Daesh a perpetrar atentados como parte de su lucha fanática.
Así, se exacerbaron los atentados en países como Francia, Bélgica y
Alemania. Como lo planteó en su momento Al Qaeda, estos aten-
tados en realidad no son coordinados por el comando central de
las organizaciones extremistas sino que son cometidos por personas
radicalizadas y afectadas por el vasto material para influir en su
decisión que tienen a disposición Al Qaeda y el Daesh en internet.
La mayoría de atentados en Europa sucedidos desde el 2014
son cometidos por ciudadanos franceses o belgas, personas nacidas
y criadas en estos países, hijos o nietos de inmigrantes, como los
autores de los atentados en Saint-Quentin, en la sede de Charlie
Hebdo, y en París, en noviembre del 2015, en el Bataclan y el
Saint-Denis. En muchos casos, los perpetradores normalmente
han sido asesinados durante los atentados o se han suicidado, y el
vínculo con las organizaciones extremistas como el Estado Islámico
0 Al Qaeda se establece mediante material encontrado más tarde.
Como siguen una táctica promovida por el Daesh, esta organiza-
ción reclama la responsabilidad sobre los atentados. Pero detrás de
los atentados cometidos hay historias personales de radicalización

--- Page 200 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
de jóvenes, en su mayoría, hombres nacidos y crecidos en Europa;
muchos se fueron a combatir por el Estado Islámico en Siria y
regresaron radicalizados, y otros no han tenido nunca vínculos
formales con el Daesh o Al Qaeda.
¿Pero cuál es la motivación para ejecutar estos crimenes? Al
Daesh le sirve que las personas se radicalicen y sigan sus instruc-
ciones porque los atentados generan una división en las sociedades
europeas que fomenta la marginación de todas las comunidades
musulmanas o árabes, legitimando de este modo la idea de estos
grupos radicales de que el islam y Occidente son enemigos. A los
jóvenes les ofrecen una causa y una verdad, por lo que el éxito
de las tácticas terroristas inspiradas por el Daesh nos habla de una
profunda grieta europea, de jóvenes que no tienen oportunidades
y han sido marginados, del fracaso de la integración a las sociedades
europeas de personas árabes o musulmanas.
Además del incremento de atentados inspirados y reivindi-
cados por el Daesh, muchos jóvenes europeos que no tienen un
origen inmigrante ni vínculos con el mundo árabe o la religión
islámica fueron atraídos por esta organización y viajaron a unirse a
las filas del grupo extremista. Para el 2016, más de 1.200 personas
francesas se habían enlistado en el Daesh, entre ellas 500 alemanes,
440 belgas y 200 holandeses. Cuando los gobiernos europeos ha-
blan de que los países musulmanes exportan terroristas no se está
viendo que es al revés: Europa es la que está mandando terroristas
a Siria e Irak. Así, el Daesh se ha convertido en un fenómeno que
no solo creó un régimen totalitario y opresivo, aprovechando el
caos de las guerras en Siria y la invasión a Irak, también se volvió
es
la una identidad, marginación bandera salida los a de las de la nacionalismos, muchas radicalidad los preguntas de la hoy. globalización. que Europa, Para hemos sus que reclutas explorado Una nacen extranjeros respuesta y crecen sobre a en la la
países pero serán siempre inmigrantes tildados de árabes o musulmanes, vistos
en
solo por sus características físicas y asociados al terrorismo. Así
como la Guerra contra el Terrorismo terminó creando terrorismo

--- Page 201 ---
Guerra contra el terrorismo
con la desestabilización de Irak, así también la marginación de
musulmanes en Europa es el punto de partida para la radicaliza-
ción. Se cometen atentados que generan más xenofobia, lo que se
traduce en más radicalización. Es un círculo vicioso que parte del
mismo proceso mental de la exclusión del otro.
Los atentados alimentan la xenofobia que la ultraderecha
en Europa aprovecha para adquirir cada vez más peso político,
como vimos en el capítulo anterior. En la actualidad, la respuesta
occidental a un fenómeno como el Daesh está completamente
mal enfocada. La variedad de desafios de los países europeos y
de Estados Unidos que hemos visto un poco en el capítulo an-
terior se oculta y deja sin resolver porque se pone de frente la
lucha contra el terrorismo como el problema más apremiante, y
bajo este argumento se excusan políticas islamofóbicas. Así, los
gobiernos europeos se están montando en la película planteada
por el Daesh del gran peligro terrorista y la gran amenaza a
Occidente, solo que el enemigo se vuelve no un grupo radical
extremista sino de pronto miles de millones de seres humanos,
como los refugiados, que empiezan a verse como sospechosos.
La respuesta al Daesh llevó a su punto máximo las políticas de
xenofobia y recelo hacia el islam, que la Guerra contra el Terro-
rismo había inaugurado.
Que se toleren estas posturas xenófobas, que en Francia sea
constitucional la prohibición del uso del velo en espacios públicos,
no parte de una defensa de los derechos de las mujeres, porque la
libertad de credo está consagrada en la Declaración de los Derechos
Humanos y porque es un derecho de las mujeres el poder decidir
si usar 0 no un velo. La discusión sobre la igualdad femenina en
el islam no puede ser una imposición decretada en un ambiente
islamófobo por un gobierno occidental, sino que deben llevarse a
cabo una discusión y un debate que se generen dentro de la reli-
gión musulmana y luchados por mujeres musulmanas. Por eso, la
decisión de prohibir el velo está enmarcada dentro una lógica de
censura y de remover los símbolos religiosos islámicos del espacio

--- Page 202 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
público, negando la libertad religiosa y la multiculturalidad de la
sociedad francesa. Para instaurar estas políticas se argumenta el
carácter laico del Estado francés, pero en realidad se está coartan-
do el derecho de los individuos, ya que el laicismo se basa en la
neutralidad religiosa estatal, no individual.
Así que el fenómeno que señalamos desde el inicio de nuestro
relato, en el que en la actualidad el odio y la xenofobia están siendo
legitimados, tiene dos rostros que se complementan: el Daesh y las
agendas nacionalistas en Europa y Estados Unidos. Ambas caras
de una misma moneda: la defensa de la homogeneidad cultural y
religiosa. El proceso cognoscitivo entre la xenofobia y el islamismo
radical es el mismo: negar la pluralidad del otro, crear un mundo
dividido entre Oriente/Occidente, entre la lucha por "los valores
de Occidente contra el islamismo radical", que revela una incapa-
cidad de hacer cualquier distinción ética o de derechos humanos.
Del mismo modo que el Daesh justifica su barbarie, decapitando
y difundiendo su mensaje de odio, en Italia se aprueban leyes que
condenan el rescate de barcos de inmigrantes, y de esta manera se
justifica dejar morir ahogadas a miles de personas en el Mediterrá-
neo. Todas las muertes son igual de criminales porque aquí está en
juego la dignidad humana. La respuesta al odio no puede ser odiar,
el Daesh triunfa cuando perdemos nuestra capacidad de empatía e
imaginación con todos los inmigrantes, con todos los musulmanes,
cuando dejamos de ver personas y advertimos solo una construc-
ción cultural negativa. En ese momento, las políticas dentro de la
Unión Europea y Estados Unidos están dándole la razón al Daesh.
La Guerra contra el Terrorismo que puso a Medio Oriente
como centro de la política exterior de Estados Unidos, diecisiete
años después de declarada, deja a Oriente Medio en un contexto
de destrucción, corrupción y Estados fallidos: Afganistán, Iraq, Siria,
Libia, Yemen. En este contexto es imposible crear una sociedad si
no hay instituciones ni autodeterminación, y la radicalización nace
en una trama de guerra perpetua. Todos los Estados fallidos son
hervideros para más radicalización. La luz de las primaveras, que

--- Page 203 ---
Guerra contra el terrorismo
La Guerra contra el Terrorismo que
puso a Medio Oriente como centro
de la política exterior de Estados
Unidos, diecisiete años después
de declarada, deja a Oriente Medio
en un contexto de destrucción,
corrupción y Estados fallidos:
Afganistán, Iraq, Siria, Libia, Yemen.
pudo ser un cambio, quedó sepultada por la estrechez de miras
y manipulación política de todo el mundo. El conflicto de Siria
es una guerra proxy entre intereses políticos regionales, europeos,
estadounidenses, rusos, y mientras que a Siria no la dejan en paz,
a Yemen no la ve nadie ni nadie dice nada contra el embargo que
le impone Arabia Saudí.
La estrategia de la Guerra contra el Terrorismo ha probado ser
la mayor causa en la creación de radicalismos; fue de guerras que
nacieron todos estos grupos, y por guerras, que ganaron notoriedad
y control político. Acercarse a combatir el terrorismo desde una
perspectiva bélica -sin tener en cuenta la degradación social y la
intervención histórica que generan las condiciones para los radica-
lismos— es una estrategia ineficaz que solo perpetúa el problema. Si
el Estado Islámico se acaba y matan hasta el último de sus miembros,
otro grupo nacerá si las condiciones sociales se mantienen.
Tenemos que separarnos de los discursos de una guerra entre
civilizaciones o un antagonismo y violencia intrínsecos de la re-
ligión islámica y de las personas del Medio Oriente. Esto solo es
un discurso excluyente que retoma la larga tradición colonialista
de superioridad de unos e inferioridad de otros, y nos impide ver
las realidades de esta región y las condiciones que han creado un
fenómeno tan virulento como el Estado Islámico. Estamos ante
el desmoronamiento de las estructuras nacionales arbitrarias en el

--- Page 204 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
Magreb y el Máshreq, ante una historia en la que Occidente tiene
mucho que ver, ante una salida religiosa por el fracaso de 150 años
de teorías laicas en Medio Oriente. Todos los radicalismos tienen
su origen, y la preeminencia del wahabismo es solo posible por el
papel internacional de Arabia Saudita y las monarquías del Golfo.
La Guerra contra el Terrorismo no frena ni acaba el terrorismo,
pero desde su comienzo sí ha sido útil para avanzar una agenda en
contra de los derechos humanos, empleada por todos los gobiernos
a nivel mundial según su conveniencia para instaurar estados de
emergencia, para violentar los derechos y empoderar el Ejecutivo
o las fuerzas policiales. Un ejemplo de esta realidad es el estado
de emergencia declarado por el Gobierno francés en noviembre
del 2015 prohibiendo las manifestaciones públicas y autorizando
acciones de la policía sin respaldo judicial. Esta estrategia también
la ha utilizado Vladimir Putin, quien ha obtenido cada vez mayores
poderes, justificados por la respuesta a ataques de grupos armados
chechenos, desde tomar el control de la televisión en el 2002 hasta
eliminar los cargos de gobernantes electos en el 2004. En Turquía,
Recep Tayyip Erdogan, el presidente turco, ha justificado medidas
represivas y el despido de miles de personas, el encarcelamiento de
académicos, jueces y defensores de derechos humanos; ha disuelto
las ONG en Turquía desde el 2015 alegando que todos son te-
rroristas, después de un golpe de Estado, que fue inmediatamente
contrarrestado y sobre el cual muchos dudan de su veracidad. En
Israel, el conflicto entre israelíes y palestinos, la causa de numerosas
guerras y desestabilización regional, quedó sepultado bajo la agenda
de la guerra contra el terror y se cerró de esta manera cualquier
posibilidad de diálogo o armisticio, ya que, por su carácter religioso,
cualquier oposición palestina también se vuelve "terrorista". Por
desconocer el triunfo del Hamás en la franja de Gaza, la oposición
palestina se dividió y Egipto e Israel declararon un embargo que
ha generado una crisis humanitaria sin precedentes, en donde se
bloquea la entrada de medicinas y productos básicos, sometiendo
a millones de personas a unas condiciones de miseria perpetuada.

--- Page 205 ---
Guerra contra el terrorismo
Todo porque Hamás queda del lado de los terroristas en la guerra
contra el terror.
Bajo este mismo paradigma, la Unión Europea niega el de-
recho de asilo de millones de personas que precisamente están
huyendo de los terroristas. Por otro lado, desde su apertura en el
2002 en la prisión de Guantánamo, lugar infame donde se han
cometido torturas, todos los detenidos son musulmanes. Las medi-
das de contraterrorismo solo han señalado a los musulmanes como
sospechosos fomentando la asociación entre islam y terrorismo y
planteando una división cultural. En Inglaterra, por ejemplo, el Acta
de Contraterrorismo menciona como una de las medidas enseñar
"los valores fundamentales británicos", una retórica peligrosa, por
lo que ya hemos visto. Por lo que descreamos de la "defensa de
valores" y de la lucha entre civilizaciones, tengamos como única
referencia los derechos humanos. Estamos siendo bombardeados
por una campaña constante en donde las instituciones, los go-
biernos, las películas, las medidas de contrainsurgencia, todos, se
han montado sobre una visión reduccionista y negativa del islam.
Todo lo anterior nos lleva a la conclusión de que la guerra contra
el terror ha institucionalizado el racismo.
El radicalismo armado sí es un problema real, que los musul-
manes no se inventaron y que se ha usado a lo largo de la historia.
La guerra contra el terror no ha solucionado el extremismo inter-
nacional iniciado por Al Qaeda, pero desde el 2001 esta doctrina
se ha usado para coartar los derechos y las libertades en nombre de
la seguridad, estableciendo una falsa disyuntiva, que los derechos
supuestamente se deben sacrificar por la seguridad, cuando no
deben ser mutuamente excluyentes. Vivimos en una era en don-
de hay una instrumentalización del miedo que usan los partidos
ultranacionalistas O de derecha para obtener votos o poder, y en
donde los gobiernos aprueban legislaciones que van en contra
de los derechos humanos. El Daesh también instrumentaliza el
miedo para avanzar en su ideología absoluta y dividir las socie-
dades europeas. Este miedo se nutre de un odio que generaliza y

--- Page 206 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
agrupa 1.800 millones de personas creyentes en la fe islámica y
borra toda la historia del Magreb, la península arábiga, el Máshreq,
todas las condiciones y alianzas que han permitido la destrucción
de numerosos países.
Por eso nosotros podemos comenzar por ver de nuevo, ver
la historia, la pluralidad, la diversidad, las coyunturas, el papel de
Occidente en esta historia, entender las condiciones que crearon
los radicalismos armados y deducir que el wahabismo armado es
una versión extrema del islam, pero que no es toda la religión,
como el Ku Klux Klan no es el cristianismo. El extremismo islá-
mico es una amenaza principalmente para todos los musulmanes
y las comunidades que viven en Medio Oriente, desde los afganos
que sufrieron bajo los talibanes hasta los sirios e iraquies bajo el
régimen del Daesh. La guerra no es el destino de estos pueblos
sino un producto de unas condiciones históricas.
No podemos perder nuestra capacidad de imaginación, de
empatía, de conmovernos, la lucha contra el racismo; la búsqueda
por la igualdad de todos los seres continúa, hoy es más importante
y actual que nunca. No olvidemos a todas las personas que han
perdido todo, que han huido de la devastación en busca de una
vida digna. Porque esperamos que en este punto de la historia
entendamos ahora con nuevos ojos de dónde vienen los refugiados.
En medio de lo que ha sido un sistema de alianzas a nivel
gubernamental para asegurar poder en los últimos cien años están
las personas. El presente y el futuro de generaciones. Cientos de
millones de vidas se ven afectadas por decisiones ajenas, como el
bombardeo de ciudades enteras; por guerras que no iniciaron, por
la represión de la búsqueda de un cambio político y social, como
sucedió con la contrarrevolución de las primaveras árabes. Vidas
enteras han sido despojadas de toda seguridad, y es solo entonces
cuando muchos han emprendido la huida.

--- Page 207 ---
RA
Refugiados
#
a
e

--- Page 208 ---
Los refugiados: el desplazamiento global
En el 2015, una gran variedad de noticieros a nivel global cubrieron
la llamada crisis de refugiados. A través de este cubrimiento vimos las
imágenes de los barcos atiborrados de personas, de la lucha des-
esperada por cruzar el Mediterráneo y el mar Egeo de miles de
personas que buscaban llegar a Europa. Solo en el 2015, más de un
millón de refugiados atravesaron estos dos mares; la mayoría de ellos
pasaban por Turquía para cruzar el mar Egeo hacia las islas griegas,
mientras que los que pasan por el Mediterráneo provienen de las
costas de Libia.
Esta realidad comenzó a ser visible cuando los noticieros em-
pezaron a reportar los continuos naufragios y la muerte de cientos
de personas en barcos improvisados cruzando hacia Lampedusa
(Italia) desde el 2013. En los años siguientes aumentó dramá-
ticamente la cantidad de personas que buscan asilo en Europa.
La llegada masiva de refugiados representó, como lo habíamos
mencionado, la consagración de la división de la Unión Europea.
Los Estados miembros no tuvieron ninguna respuesta articulada.
Sobre el miedo a los refugiados se articularon partidos naciona-
listas y posiciones antiinmigración, ejemplificados en el triunfo
del Brexit y los discursos xenófobos de muchos gobernantes

--- Page 209 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
que desviaron la atención sobre los problemas económicos de la
Unión. Así, montaron plataformas políticas para criminalizar y
discriminar a todas las personas que llegaban a Europa buscando
refugio. Por último, se pasó por encima de las leyes y el respeto
más básico a la dignidad humana acordando un pacto con Turquía
para la deportación de todos los refugiados llegados después del
2016. Lo que los Estados miembros de la Unión no lograron
acordar entre sí, lograron delegarlo a un tercero. Desde entonces,
dos años después, el número de refugiados que llegan a Europa ha
disminuido drásticamente, aunque todavía estamos hablando de
16.739 refugiados que arribaron a las costas italianas, y 13.759, a
las costas griegas. Las noticias parecen haber cambiado de página,
y el debate sobre la dignidad humana sigue pendiente. Pero es
una realidad que necesitamos comprender y que continúa. En
este sentido, las políticas de Donald Trump que involucran leyes
que prohíben la entrada de personas que provienen de países
de origen musulmán y frenan los programas de acogimiento de
refugiados, más la infame política (que, gracias a la presión social,
fue revertida) de separar a los hijos de las familias de inmigrantes
que entran a Estados Unidos, evidencian una tendencia actual:
la respuesta discriminatoria de países occidentales al desplaza-
miento global.
Porque debemos aclarar varias cosas: primero, la crisis de refu-
giados no ha terminado, y segundo, no es una crisis de refugiados
que llegan a Europa, como se ha enmarcado, sino una crisis mundial
de desplazamiento que nos incumbe a todos y que nos plantea
preguntas importantes sobre nuestro futuro.
Estamos todos los seres humanos, en todos los continentes,
experimentando la era del mayor desplazamiento en el mundo
desde la Segunda Guerra Mundial. Sesenta y cinco millones de
personas han sido forzadas a dejar sus hogares huyendo del cambio
climático, la persecución, la falta de oportunidades, y la principal
causa de migración actual es el conflicto. Hace tan solo diez años,
el desplazamiento forzado era la mitad de lo que es en la actualidad,

--- Page 210 ---
Refugiados
por lo que hoy en realidad vivimos en la era de mayor conflicto
y violencia a nivel global desde 1945.
Desde el 2011, el desplazamiento aumentó un 40%, y ya hemos
visto que ese fue el año en que comenzaron las primaveras árabes,
seguidas por la contrarrevolución. La situación actual encuentra
muchos de sus orígenes en la historia contemporánea del Máshreq
y Magreb que hemos venido relatando. Tampoco hay que pasar por
alto la relación entre la Guerra contra el Terrorismo y el despla-
zamiento global. Hoy, la mayoría de los desplazados en el mundo
provienen de solo cinco países: Siria, Afganistán, Sudán del Sur,
Myanmar y Somalia. En todos estos países, menos Myanmar, exis-
ten grupos como Al Qaeda y Daesh, presentes solo hasta después
de declarada la Guerra contra el Terrorismo. El desplazamiento
empezó a acelerarse a nivel mundial después del 2001, año en que
inició la nueva doctrina, y aumentó con la persecución contra los
cambios políticos de las primaveras árabes y con la expansión del
Daesh. Tengamos en cuenta este vínculo porque los conflictos, en
el caso de Medio Oriente, de donde proviene una vasta mayoría
de refugiados, solo han empeorado desde que comenzó la Guerra
contra el Terrorismo. Como hemos visto en nuestro relato, las
políticas estadounidenses y europeas cumplen un rol fundamental
para entender la desestabilización continua del Máshreq, y hoy, las
mayores crisis humanitarias se originan en los Estados fallidos de
Afganistán, Siria, Libia y Yemen; en todos hay una responsabi-
lidad directa, o mediante el apoyo, de gobiernos de países europeos
o de Estados Unidos a los regímenes de la región, así que hay una
responsabilidad internacional en la crisis de refugiados actual.
Por nuestro relato, ya podemos comprender qué sucede en
estos países y de qué están huyendo las personas. Afganistán e Irak
están destruidos como países, el primero desde la intervención
soviética en 1979, y el segundo, desde la invasión estadounidense
en el 2003. Siria, devorado por una guerra civil desde el 2011,
es a partir de entonces un lugar destruido por los bombardeos, a
los que en el 2014 se les sumó la coalición internacional contra

--- Page 211 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
el Daesh. Y Libia también cumple un rol fundamental, ya que es
por el conflicto que siguió a la deposición de Gadafi que se abrió
la puerta para la inmigración masiva de personas provenientes
de varios países de África. Recordemos además que allí también
participaron las tropas de la OTAN bombardeando los puntos
estratégicos del entonces mandatario libio. En Yemen, es con las
armas fabricadas en Estados Unidos e Inglaterra que Arabia Sau-
dita, su gran aliado regional, está bombardeando a un país entero
sin discriminación alguna ni cuestionamiento. Los bombardeos
contra Gadafi de la OTAN, los bombardeos de las distintas faccio-
nes que combaten al Daesh, los bombardeos del régimen de Ássad
contra su población, los bombardeos de la coalición liderada por
Arabia Saudita contra todos los yemeníes, son la causa directa del
desplazamiento de millones de personas. El enfoque que prima
en los conflictos actuales -de utilizar los bombardeos como el
método por excelencia para librar una guerra y para no involucrar
tropas en tierra- nos ayuda a explicar por qué hoy hablamos
de una crisis de refugiados, muchos de los cuales provienen de
Medio Oriente.
Pero es necesario que reflexionemos sobre las personas que
huyen de la guerra y las condiciones que supone ser un refugia-
do en otro país. Los últimos años solo han incrementado la falta
de alternativas reales para millones de personas en el Máshreq y
Magreb. Y así, en medio de la guerra, con la incertidumbre de
sobrevivir -cuando las bombas caen destruyendo la memoria
de hogares construidos con mucho esfuerzo, cuando no hay una
seguridad para seguir viviendo y los bombardeos no tienen un fin
a la vista-, lo único que queda es huir. No es una decisión fácil.
Ni siquiera se puede llamar una decisión porque las vidas de las
personas están articuladas en torno a una comunidad, un hogar,
una familia, una rutina, y nada de esto es posible entre escombros.
Huir es la última opción desesperada para 13 millones de sirios que
han tenido que abandonar sus casas mientras su país se vuelve un
conflicto regional e internacional que, como vimos, tiene varios

--- Page 212 ---
Refugiados
grados de complejidad, pero que gira en torno a la disputa por el
poder regional o internacional de unos y otros, a costa del futuro de
generaciones. Siete millones de historias siguen en Siria, de quienes
se han desplazado a ciudades no tan afectadas por los bombardeos.
Pero otros seis millones de sirios han cruzado el desierto, muchas
veces caminando, con apenas lo que alcanzaron a empacar antes
de dejar todo lo conocido atrás y cruzar hasta Jordania y Líbano.
Familias enteras, ancianos, mujeres embarazadas, bebés, niños, jóve-
nes. Toda Siria ha sufrido la destrucción y sus ciudades milenarias
están sepultadas bajo los escombros de una guerra civil y una guerra
contra el Daesh. Alepo, una ciudad declarada patrimonio Unesco
de la Humanidad, hoy está irreconocible.
A Jordania han llegado 1.400.000 sirios huyendo de la guerra.
Un país del tamaño del departamento del Meta (Colombia), desde
1948 acoge a casi dos millones de palestinos, y desde el 2011, a los
refugiados sirios. Al Líbano caminaron otros dos millones de sirios,
que fueron acogidos por un país del tamaño del departamento de
Santander (Colombia), con una población de seis millones de per-
sonas. Hoy, una de cada tres personas en el Líbano es siria. Cientos
de miles de sirios huyeron a Egipto y millones más a Turquía, que
hoy en día tiene más de tres millones de refugiados sirios, todos
huyendo de un país bombardeado.
Para los refugiados sirios en estos países, las opciones son muy
limitadas: Líbano y Jordania no participan de la Convención de
Refugiados de 1951, que establece los derechos y deberes para
proteger y garantizar el derecho de asilo a las personas que huyen
de la persecución. La realidad es que, para la mayoría de personas
que están huyendo de la guerra, solo existen las posibilidades de
vivir en un campo de refugiados, en los márgenes de las ciudades
en condiciones empobrecidas, o seguir huyendo en busca de una
vida mejor, en donde Europa se vuelve el destino predilecto, pre-
cisamente por las altas condiciones de vida y porque, en teoría, se
trata de un continente cuyos países respetan el derecho interna-
cional sobre los refugiados.

--- Page 213 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
Familias enteras, ancianos, mujeres
embarazadas, bebés, niños, jóvenes.
Toda Siria ha sufrido la destrucción
y sus ciudades milenarias están
sepultadas bajo los escombros de una
guerra civil y una guerra contra el Daesh.
Así, entendamos un poco cuáles son las condiciones de un
campo de refugiados. En Jordania, cerca de la frontera con Siria,
a pocos kilómetros, está Zaatari, creado desde el 2012 para recibir
a las personas que huían de la guerra en medio del desierto. El
campo inicialmente contó solo con carpas, sistemas muy rudi-
mentarios de acogida para una población que llegó a alcanzar las
150.000 personas.
Hay que tomar en cuenta que la vida de familias enteras queda
fundamentalmente fracturada al vivir en un campo de refugiados.
Hombres y mujeres que tenían una casa, un trabajo, seguridades y
una vida construida, pasan a vivir en un espacio muy limitado en
la mitad del desierto, en donde se alcanzan a escuchar las bombas
que caen en Siria. La sobrepoblación y el hacinamiento se unen a la
incertidumbre de cuánto tiempo vivirán allí. En teoría, los campos
para refugiados como Zaatari son transitorios, sirven para recibir
a la población desplazada por la guerra, y cuando esta se termine,
se cree que todos regresarán a su país. Pero el promedio mundial
de estadía en un campo de refugiados es de diecisiete años. No
es una situación transitoria, no hay ninguna certeza de cuándo se
terminará la guerra y de cuáles serán las condiciones para volver,
o si es posible hacerlo.
Un caso emblemático de una comunidad destinada a vivir
permanentemente como refugiados son los palestinos. Huyendo
de la primera guerra que supuso la creación del Estado de Israel, a
lo que se le sumó un nuevo éxodo, tras la guerra de 1967, millones
de personas emigraron a los países vecinos. Hay generaciones de

--- Page 214 ---
Refugiados
palestinos que solo conocen un campo de refugiados o que viven
en la marginalidad de las ciudades, nunca plenamente jordanos ni
libaneses. Hasta el día de hoy no han retornado a Palestina, y en
la mayoría de los casos viven en Jordania y Líbano en condiciones
muy limitadas. Uno de los grandes riegos del desplazamiento y
los refugiados es que se pueden perder generaciones enteras de
un país. Hoy hay niños sirios en Zaatari que no conocen una vida
más allá del campo, y una generación está creciendo entre muros
sin acceso al derecho a crear una vida nueva. Como el conflicto de
Siria es ahora un campo de rivalidades regionales e internacionales,
puede alargarse indefinidamente.
Las condiciones improvisadas de la comunidad lentamente han
ido mejorando con el esfuerzo de todos sus habitantes. Zaatari,
así como representa el hacinamiento y el desplazamiento sirio,
también ha sido transformado por sus habitantes y asimismo hay
historias de esperanza y progreso. En busca de crear un hogar, por
improvisado que sea, las carpas ahora son construcciones de lata
0 contenedores transformados, e incluso hay una calle principal
donde existen comercio y emprendimiento de los refugiados, pero
no dejan de estar en una situación diseñada para ser transitoria, que
sin embargo puede alargarse de manera indefinida, negándoles a las
personas el derecho a una vida plena, ya que dependen de diversas
organizaciones, incluida la ACNUR, la agencia de la ONU para
los refugiados, para suplir todas sus necesidades.
Es por esto que muchos refugiados optan por irse de los cam-
pos y vivir en las ciudades, sin ninguna garantía ni protección. En
las ciudades no tienen acceso a necesidades básicas, y muchas veces
terminan marginados, trabajando por muy poco y viviendo una
vida precaria, una vida que no siempre fue así, un vida quebrada
por el conflicto que supone un antes y un después en las aspira-
ciones de una persona, en el crecimiento de un niño, que si no
está en el campo de refugiados es muy dificil que tenga acceso a
la educación. En Líbano y Jordania, cerca del 90% de refugiados
viven debajo de la línea de la pobreza.

--- Page 215 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
Al desplazamiento sirio se le suma el conflicto en otros países
como Afganistán, en donde desde hace tres generaciones los afga-
nos han tenido que huir de la guerra. Con la invasión soviética
en 1979, tres millones de afganos huyeron a Pakistán, y muchos
terminaron también en un campo de refugiados, y, como vimos,
la situación en Afganistán nunca mejoró. Hoy existen genera-
ciones enteras de afganos que crecieron en Pakistán y ni siquiera
hablan los idiomas afganos. Pero para los pakistanies siguen siendo
refugiados, en un estatus que no les permite los derechos de un
ciudadano pakistaní; son afganos, aunque no conozcan siquiera su
"país de origen". Desde el 2016, el Gobierno de Pakistán anunció
que expulsará a más de tres millones de refugiados, de los cuales
solo 1,5 millones están registrados oficialmente. Esto ha provoca-
do una nueva situación de incertidumbre, dado que no se puede
decir que regresen a su nación, ya que ni siquiera la conocen. Pero
la situación es más grave porque Afganistán está lejos de ser un
país en paz. Ahora el Daesh también llegó allí para quedarse y los
talibanes continúan existiendo. Recordemos que Afganistán es un
Estado identificado como fallido, y mucho tiene que ver en ello
la falta de institucionalidad para proteger a sus ciudadanos. Esto
está causando en la actualidad, aun cuando la deportación no se ha
realizado en su totalidad, que los refugiados lleguen a las ciudades
y queden confinados en la marginalidad y la pobreza.
El desplazamiento continúa, incluso, de manera interna. Un
millón de afganos han tenido que huir de la brutalidad del Daesh,
de los talibanes y del conflicto entre las distintas facciones, que
están siendo combatidos una vez más por una coalición liderada
por tropas estadounidenses, junto con una ofensiva de contrain-
surgencia que involucra más bombardeos. Cuarenta años de guerra
en Afganistán solo han generado más guerra, y muchas familias
que eran autosuficientes, que vivían de lo que producían, tienen
ahora que huir a las ciudades, llegar a Pakistán, donde no son bien
recibidas, para perder la autonomía sobre sus vidas y su destino, para
ser siempre otros, nunca recibidos allá a donde vayan. Por lo que

--- Page 216 ---
Refugiados
necesitamos comprender la vida y los desafios a los que se enfrenta
un refugiado, y no perder nuestra empatía para poder percibir una
problemática y responder desde una perspectiva humana.
Ahora bien, no todos los fenómenos del desplazamiento actual
se encuentran en el Medio Oriente. Esta realidad está presente
también Latinoamérica, donde desde hace décadas ha habido un
éxodo de países centroamericanos a Estados Unidos. En este senti-
do, México ha sido un país que ha acogido a millones de personas
de El Salvador, Guatemala, Honduras, países de origen de personas
que huyen de las dificultades económicas, la violencia interna
causada por bandas criminales y la disputa entre muchos de estos
grupos por el control de las rutas del narcotráfico. En la actualidad
también se ha producido un desplazamiento de venezolanos que
huyen de la crisis económica y política de su país, y Colombia se ha
vuelto también un país acogedor, aun bajo sus propias condiciones
de desplazamiento interno. Incluso existe una ruta intercontinental
de personas provenientes del África que transitan por Colombia
para intentar llegar a Estados Unidos.
Otro continente con conflictos recurrentes es África. La situa-
ción en África en la actualidad, por otro lado, tiene unas coyunturas
que se originan en problemáticas similares a la historia del Medio
Oriente. En este continente también se crearon fronteras artificiales
en 1886, que fueron repartidas por las potencias europeas pasando
por encima de estructuras culturales y étnicas milenarias; asimismo se
generaron condiciones de dependencia económica en este contexto
colonial, en donde se favoreció un grupo social o etnia sobre otros
estableciendo un sistema clientelar que continúa en muchos países;
todo esto se volvió el caldo de cultivo para futuros conflictos. Pero
además, desde el colonialismo, la mayoría de economías africanas
se basó en proveer de materias primas a las metrópolis coloniales
generando una dependencia permanente de las economías de los
países desarrollados, aún después de las independencias que se logra-
ron en la década de los años cincuenta. Muchas luchas independistas
igualmente quedaron enmarcadas dentro del contexto de la Guerra

--- Page 217 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
Fría, entre el apoyo de la Unión Soviética y Estados Unidos a unos
y otros países. Y también en muchos países africanos, los líderes que
habían hecho parte de los movimientos de independencia y desco-
lonización terminaron instaurando sistemas con un fuerte culto a
la personalidad. Además, muchas veces, los conflictos se basan en la
instrumentalización de las diferencias étnicas en disputas por recur-
sos, control, poder o territorio. Hasta ahí llegan las similitudes que
nos pueden ayudar a darnos claves para analizar de manera mucho
más crítica un continente que ha sido construido en el imaginario
de muchos como una zona de destrucción y pobreza. Como la
islamofobia -que construye el imaginario de violencia asociado
permanentemente al islam-, el desconocimiento de las realidades
y diversidades de los países africanos está asimismo basado en una
construcción que generaliza de manera negativa la historia y la
actualidad de 1.200 millones de personas. Por lo que aquí además
encontramos imaginarios discriminatorios, cuyo fundamento es
racista, que definen los conceptos de África que tienen los países
occidentales, los cuales se transmiten asimismo en Latinoamérica.
Las complejidades de los países del continente africano obe-
decen a una serie de contextos que también ponen en duda la
implantación extranjera de modelos Estado-nación y su falta de
arraigo, así como el papel preponderante de los ejércitos y los
regímenes personalistas. A esto hay que añadir una dependencia
económica estructural, por ejemplo, el franco de la Comunidad
Financiera Africana (Franc de la communauté financière d'Afrique),
cuyo nombre originalmente era franco de las colonias francesas,
en la actualidad es el nombre de dos monedas de catorce países
africanos que en su mayoría son excolonias francesas. Hasta el día
de hoy su convertibilidad está garantizada por el Tesoro francés,
por lo que hay una dependencia directa de la antigua metrópoli.
La economía de muchos países también fue afectada por las
terribles medidas del Fondo Monetario Internacional, pues los
Estados africanos han tenido que reenfocar su economía y des-
montar las pocas redes de infraestructura y servicios para poder se-

--- Page 218 ---
Refugiados
guir pidiendo préstamos, cuyas condiciones impiden un desarrollo
verdadero y definitivo de los países. Esto, sumado a la corrupción
y a la malversación de recursos, no ha hecho sino empobrecer aún
más muchas de estas sociedades. Además de la interferencia interna-
cional en conflictos internos, como por ejemplo, en la República
Democrática del Congo, en donde todos los paises vecinos se han
visto involucrados y han apoyado facciones en un conflicto que
ha generado cinco millones de desplazados, muchos de los cuales
han huido a los países vecinos. El control por recursos naturales, la
dependencia económica y la falta de un futuro han causado des-
plazamientos de millones de personas que van a buscar refugio de
las guerras o mejores oportunidades. Desde hace décadas hay un
gran flujo de desplazamiento interno en África. Muchas personas
logran construir una nueva vida en los países vecinos, otras llegan
a campos de refugiados, como por ejemplo, Dadaab, en Kenia (que
acoge a más de 240.000 refugiados de Somalia, Eritrea y Sudán
del Sur). En Uganda, el campo de refugiados de Bidi Bidi aloja a
más de 250.000, siendo el campo de refugiados más grande del
mundo. Por lo que el desplazamiento es una realidad también para
el continente africano, y una de las razones que se ha agravado
en los últimos años es la guerra de Sudán del Sur, que, junto con
Siria, Irak y Afganistán, es uno de los conflictos que produce una
gran cantidad de refugiados.
Sudán del Sur es el país más nuevo de nuestro mundo, ya
que declaró su independencia de Sudán en el 2011, después de
un conflicto entre las dos regiones del país, en donde el sur fue
relegado de las políticas de la capital sudanesa. Desde el 2013,
en el nuevo país comenzó una cruenta guerra civil, iniciada por
la disputa de poder entre el presidente y su vicepresidente, cada
uno perteneciente a una etnia distinta, lo que ha sido utilizado
para exacerbar una división cultural en la disputa por el poder y
por el control de los recursos petroleros del país. La guerra civil
ha degenerado en un conflicto contra la población, parte de la
cual está en riesgo de hambruna, masacres, violaciones masivas,

--- Page 219 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
detenciones arbitrarias y represión generalizada, en un país que
apenas si ha construido una institucionalidad. Si la comunidad
internacional estuvo medianamente atenta al conflicto dentro
de Sudán y la separación del nuevo país del sur, desde entonces
poco se ha logrado para ayudar a detener la guerra civil. Hay dos
millones de personas desplazadas que han huido a Uganda, Etio-
pía y Kenia. Y la mayoría lo ha hecho caminando; muchas veces,
mujeres embarazadas o niños sin acompañamiento han huido
como tantas otras personas desplazadas en el continente africano
por guerras civiles, gobiernos represivos, dictaduras, y la falta de
oportunidades y violencia generalizada.
En muchos aspectos, Uganda es un ejemplo del recibimiento
de refugiados; ha sido un país con una política abierta de bienve-
nida, y muchos han logrado construir una nueva vida y fomentar
la economía local. Uganda ha sido una excepción, ya que se per-
mite la libertad de movimiento de los refugiados y se les otorgan
oportunidades económicas a las personas desplazadas. El 21% de
refugiados tienen negocios propios en Uganda y generan empleo
para la población local. También se han creado proyectos para re-
forestar todas las áreas que rodean los campos de refugiados, y así,
involucrar a las personas en una actividad que les dé sentido a sus
vidas y nuevas habilidades. Uganda es un ejemplo paradigmático
porque en la mayoría de países con campos de refugiados no se
permite que salgan 0 se incorporen a la vida económica del país.
Por eso, ser refugiado muchas veces implica estar en un limbo, en
una espera permanente y una dependencia; no hay futuro, muchos
niños no tienen acceso a la educación. Al coartar a las personas que
están huyendo de la libertad de crear una vida se está despojando
a la gente de la oportunidad y la necesidad de darle sentido a la
existencia.
Las condiciones en los campos de refugiados en África no
garantizan una dignidad plena para las personas. En muchos casos
se necesitan largas distancias para acceder a agua, muchos campos
no tienen electricidad o alcantarillado y la infraestructura depende

--- Page 220 ---
Refugiados
de organizaciones internacionales y de la ACNUR, que no tienen
la financiación suficiente.
Por eso, viviendo entre la espera y la incertidumbre de un
campo de refugiados -marginados en la ciudad bajo condiciones
muy duras después de haber tenido que dejar un hogar, una vida,
una comunidad a la que no se puede retornar- muchas personas
en África y Medio Oriente deciden arriesgar su vida una vez más
para llegar a Europa. Nadie arriesgaría su vida y la de sus hijos
para cruzar el mar Egeo y Mediterráneo si no estuviera en una
situación desesperada y si no tuviera aún algo de esperanza en un
futuro mejor.
Son estas las condiciones de donde parten unos pocos refugia-
dos para emprender un largo viaje hacia Europa, que son apenas
una fracción de los millones de personas desplazadas que han sido
acogidas por Jordania, Líbano, Turquía, Etiopía, Uganda, Kenia,
Pakistán e Irán. No perdamos de vista entonces que esta realidad
es mundial, es un fenómeno internacional que afecta a muchos
países, tanto a los que están en conflicto, a las personas que que-
dan desprovistas de una vida digna que deciden huir, como a los
países que las reciben, la mayoría de los cuales tiene sus propios
conflictos o problemáticas. Esta es una realidad global, no europea,
y la cantidad de refugiados que llegaron a Europa, es decir, a todo
un continente, es menor que la cantidad de personas asiladas en
Jordania, un país diminuto. Decir que es uno de los mayores retos
0 desafios a los que se enfrenta Europa es una exageración, por
decir poco, ya que otros países con muchísimo menos presupuesto
o sin tantas condiciones han logrado estar a la altura para responder
a esta crisis humanitaria.
La decisión de emigrar a Europa involucra dejar la vida en
manos de traficantes de personas, porque no hay un mecanismo
legal y eficiente para poder solicitar asilo fuera de Europa. Es prác-
ticamente imposible que la gran cantidad de personas que han sido
expulsadas de sus hogares y que han tenido que huir de los bom-
bardeos sean beneficiarias del estatus de refugiado, aunque cum-

--- Page 221 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
plan las condiciones, ya que el proceso es lento y lleno de trabas.
Las personas que emprenden la ruta a Europa no tienen ninguna
certeza ni saben cómo o a dónde ir. Así, se han generado rutas
controladas por traficantes que representan una amenaza más a las
personas ya de por sí afectadas por la persecución y la guerra. Para
los afganos que huyeron, el camino a Europa implica recorrer las
montañas que separan a Irán de Turquía a pie, pasando por alturas
de hasta 3.000 metros sobre el nivel del mar. En la mayoría de los
casos, los refugiados que huyen pagan sumas de dinero exorbitantes
y quedan prácticamente prisioneros de los traficantes.
En el Sahara, los que huyen de Sudán del Sur, de Somalia y de
Eritrea muchas veces son dejados en el desierto del territorio libio,
a la espera de que otra banda los recoja, bajo el sol, temperaturas
altísimas y sin agua. La falta de oportunidades, el desplazamiento y
las condiciones en los campos fomentan que las personas emigren.
Ante la ausencia de un mecanismo eficaz de solicitud de asilo se ha
generado un fenómeno de bandas de traficantes que controlan el
Sahara y operan en Libia. Los viajes son sumamente peligrosos, en
condiciones de hacinamiento, y no se sabe con exactitud cuántas
personas han sido abandonadas para morir en el desierto.
Y a esta situación de desplazamiento interno se suma la des-
aparición de cualquier indicio de institucionalidad en Libia. Re-
cordemos que Libia se encuentra en una situación tal, que está en
duda la existencia de un Estado-nación, con distintas facciones
controlando territorios en el país. Con la desaparición de Gadafi,
en la que la OTAN cooperó con entusiasmo, se perdió el control
fronterizo, y este quedó en las manos de bandas de criminales que
trafican con seres humanos, por lo que se abrió un flujo sin control
de muchas personas que huyen del conflicto, la persecución, y otras
tantas, en busca de una vida mejor.
Así que a la guerra de Siria y los bombardeos contra el Daesh
-que, recordemos, comenzaron en el 2014, año en que empezó
a agravarse la llegada de refugiados a Europa- se les suman la
fragilidad generacional de Afganistán, la guerra civil de Sudán del

--- Page 222 ---
Refugiados
Sur, la desaparición del Estado libio, y con esta, de los controles
fronterizos; además de la falta de alternativas y condiciones dignas
para los refugiados en muchos de los países de acogida cercanos.
Todos estos aspectos son la causa de un flujo de migración.
Y es por la suma de todos estos factores que se agravó el des-
plazamiento a nivel mundial, y que una parte de los desplazados
buscaron llegar a Europa. Las condiciones para la migración masiva
de los últimos años a Europa tienen que ver con los bombardeos
al Daesh y la desaparición del Estado libio. Pero el desplazamien-
to mundial es una tendencia de hace varios años, agravada por la
represión de las primaveras árabes y la invasión estadounidense a
Afganistán e Irak, e involucra a una cantidad mayor de países, que
a los de la Unión Europea.
Además de la ruta a través de Libia está la ruta por Turquía.
Del lado de Turquía, muchos de los refugiados sirios, iraquies y
afganos que huían directamente de guerras que involucran a paí-
ses occidentales llegaban a Esmirna, y con los ahorros pagaban a
traficantes el viaje en barco de 6,5 kilómetros, de las costas turcas a
la isla de Lesbos, en Grecia. El precio del viaje es de 2.000 dólares,
dinero con el cual se lucran bandas criminales que ponen en riesgo
la vida de cientos de personas. Los refugiados eran llevados a luga-
res desconocidos y obligados a subir a barcos inflables, en donde
hacinaban hasta trescientas personas. Por las mismas condiciones
de criminalidad, las personas eran obligadas a subirse y no podían
negarse, ya que los traficantes estaban armados. Así, barcos enteros
zarpaban incluso en días en los que el mar no fuera navegable,
porque las bandas de traficantes se están lucrando arriesgando
la vida de cientos de miles de personas que huyen del trauma, la
destrucción y la incertidumbre. Muchos de los barcos naufragaron,
muchas familias perdieron a sus familiares. Muchas madres nunca
volverán a ver a sus hijos.
A principios del 2015, cuando se podía hacer esta ruta, este
eΓa solo el inicio del trayecto. Una vez que llegaban a Grecia se
registraban en campos improvisados y continuaban el viaje hasta

--- Page 223 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
Alemania caminando. Así se abrió lo que se conoció como la
ruta de los Balcanes, desde Grecia, pasando por Macedonia, Serbia,
Hungría, Austria, hasta llegar finalmente a Alemania. Los refugia-
dos caminaban la mayor parte del trayecto sin ninguna certeza ni
información de cuáles podían ser su futuro o sus derechos. No
había muchos centros de acogida, y Hungría fue el primer país en
cerrar su frontera. Así, muchos tenían que desviarse por Croacia
para llegar a Austria. Recordemos que se trata de familias, jóvenes,
niños y ancianos que inicialmente huyeron de los bombardeos,
luego sufrieron la incertidumbre de cruzar el mar dejando su suer-
te en manos de bandas criminales, y después tenían que caminar,
sin perder el paso, junto con los cientos de personas en la misma
situación. Hay 2.900 kilómetros desde Siria hasta Alemania. Todas
las personas que lograron llegar a Alemania son sobrevivientes. Han
atravesado las condiciones más duras, la incertidumbre, muchas han
visto morir a personas ahogadas. En el 2015 Alemania aceptó aco-
ger a un millón de refugiados sirios, lo que significó, para muchos,
la posibilidad finalmente de acceder a una nueva vida, después de
por fin concluir la travesía y esperar el estatus de refugiados en
campos como el de Tempelhof, un aeropuerto reconvertido para
acoger a casi 2.500 refugiados.
Por otro lado, la ruta por Libia involucra condiciones mucho
peores. Los migrantes deben pagar por el viaje por el Mediterrá-
neo, y muchas veces son detenidos hasta que no consigan la plata,
obligados a vender sus pertenencias o propiedades en sus países
de origen. La ausencia absoluta de seguridad estatal permite que
las bandas criminales extorsionen a las personas, cometan abusos,
que incluyen la violación de mujeres, la tortura en caso de no
pagar, e incluso la venta de personas para pagar la deuda con los
traficantes. Lo que está sucediendo en Libia es infame y solo se
alimenta del hecho de que no hay una respuesta internacional
coordinada al éxodo de millones de personas y que no hay salidas
legales para la inmigración dejando la ruta solo a la ilegalidad y
la sevicia de las bandas criminales.

--- Page 224 ---
Refugiados
En el 2015 Alemania aceptó acoger
a un millón de refugiados sirios,
lo que significó la posibilidad de
acceder a una nueva vida.
Los barcos para cruzar el Mediterráneo no tienen las capaci-
dades ni garantizan seguridad alguna. Las personas son hacinadas
y muchos viajes no cuentan siquiera con salvavidas. La imagen
de Alan Kurdi, el niño sirio ahogado en el Mediterráneo en sep-
tiembre del 2015, es un rostro de los 8.500 que han muerto desde
entonces ahogados en el mar por la falta de un mecanismo que
responda efectivamente a la migración africana y del Máshreq.
Muchas de las personas que logran llegar a Italia también
terminan en campos de refugiados, a la espera del procesamiento
de su estatus. Otros llegan solo para la temporada de recolección
de los productos italianos, para efectuar un trabajo de temporada,
por lo que la migración por el Mediterráneo involucra numerosos
factores, no solo refugiados que huyen del conflicto, sino inmi-
grantes en busca de trabajo. El viaje para ellos es igual de peligroso,
y muchas veces son jóvenes enviados con el dinero de toda una
comunidad que depende de ellos.
Las historias de los refugiados que llegan a Europa, cruzando
el Sahara; a Uganda, a Jordania, también son cuentos de esperanza,
de resiliencia, y de la capacidad de continuar la búsqueda de una
nueva vida. Estas historias de supervivencia están sucediendo a lo
largo y ancho del planeta mientras usted lee este libro, desde el
Sudeste Asiático -con el éxodo de millones de personas musul-
manas en Myanmar, pertenecientes a la minoría rohinyá, que están
siendo perseguidas en lo que es una limpieza étnica y un genoci-
dio- hasta los cientos de miles de migrantes en busca de mejores
condiciones de vida que han emprendido el éxodo en distintos
países de América Latina, y los cientos de indígenas, afrodescen-

--- Page 225 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
dientes y campesinos colombianos que han tenido que huir de la
violencia. Es una realidad de nuestro mundo contemporáneo y no
podemos perder la capacidad de conmovernos ante una situación
que involucra la tragedia, pero también el valor humano.
Por eso las respuestas europeas ante este fenómeno, en el caso
del desplazamiento del Máshreq y África, son más indignantes, ya
que pasan por encima de las dramáticas travesías que han tenido que
vivir los refugiados. Estas historias de vida, de tragedia y esperanza
se invisibilizan en la construcción de los refugiados como algo
negativo y peligroso. Progresivamente los países europeos, a través
de políticos, gobernantes y medios de comunicación, comenzaron
a agrupar a los refugiados como un colectivo que se considera peli-
groso e invasor, sobre el cual se montó una plataforma política para
legitimar la xenofobia y pasar por alto el derecho internacional.
El cierre de fronteras y las alambradas que alguna vez dividieron
Europa vuelven en la actualidad. Los muros no son la solución,
solo sirven para aumentar el drama humano.
Aunque la postura inicial de Angela Merkel fue respetar la
dignidad y acoger a los refugiados, como vimos, en cuestión de
un año el clima político viró, la división dentro de la Unión se
volvió más profunda que nunca y los países no lograron coordinar
un plan para acoger de manera equitativa a todas las personas que
llegaban o para responder adecuadamente a la emergencia que se
produjo en las islas griegas e italianas con la llegada de gran cantidad
de personas, cuya mayoría estaba en pésimas condiciones fisicas y
traumatizada por la travesía. Hungría marcó la tendencia de cerrar
las fronteras y los demás países europeos siguieron el ejemplo, de-
jando sin salida, y atrapadas, a miles de personas que no tienen un
destino, que han sobrevivido a un recorrido extenuante, personas
muy vulnerables que encontraron un recibimiento hostil.
Los noticieros europeos cubrieron extensamente la noticia,
pero de manera tal que colaboraron a crear una sensación de que
era una situación fuera de control. La idea de que fuera una crisis
y se nombrara así, sumada a las imágenes repetidas del volumen

--- Page 226 ---
Refugiados
de personas que llegaron, descritas con términos como "oleadas",
de manera subconsciente ayudaron a crear una percepción de
que Europa estaba siendo invadida por una cantidad descomunal
de masas anónimas, dejando de lado los relatos de cada vida y las
condiciones que los hicieron huir, y el hecho de que es solo una
fracción del desplazamiento mundial que también afecta a otros
países en otros continentes. Esto es lo que fomenta que se legiti-
men posturas como el Brexit y discursos contra la inmigración.
Sumado a la indignante acusación de terroristas a las víctimas que
huyen del terrorismo. Como vimos, contradiciendo sus propios
principios, las fronteras de la Unión que no tenía fronteras se ce-
rraron por primera vez.
Pero la crisis de refugiados que copó las primeras planas de
la prensa durante el 2015 fue más una crisis de respuesta europea.
En términos absolutos, un millón de refugiados no es nada, en
comparación con 550 millones de ciudadanos. El éxodo, como
vimos, es mundial, y un solo país como Líbano ha acogido a más
refugiados que veintiocho países juntos, si contamos al Reino
Unido, y que forman una Unión fundada sobre el principio de
los derechos humanos, entre ellos el derecho al pleno respeto a la
dignidad humana y el derecho al asilo.
La crisis, entonces, fue de falta de cooperación europea. Los
gobiernos italiano y griego solicitaron ayuda reiteradamente y un
enfoque comunal a un problema global, pero las diferencias polí-
ticas y el franco abandono a los derechos humanos entorpecieron
hasta la módica acogida de apenas 160.000 personas que ya estaban
en suelo europeo, ante la abierta negación de gobiernos como
Hungría y Austria y la demora burocrática de países como España.
Y luego, el pacto con Turquía terminó de enterrar los prin-
cipios del respeto a los derechos humanos que la Unión Europea
quiso articular como su plataforma, ya que uno de los fundamentos
de la Convención de Refugiados es la no devolución, es decir,
no retornar a refugiados a países en donde puedan correr peligro.
Turquía no tiene la infraestructura para garantizar los mismos es-

--- Page 227 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
tándares de protección a refugiados que la Unión Europea tiene
en su legislación, por lo que, en la práctica, el pacto ni siquiera
se ha llevado a término, pero sí ha puesto en unas condiciones
de desespero a todas las personas en Grecia. Con la entrada en
efecto del pacto, las islas griegas dejaron de ser el lugar de tránsito
de los refugiados y se convirtieron en un centro de detención.
Los refugiados no pueden salir ni devolverse, mientras esperan el
procesamiento de sus solicitudes, lo que ha degenerado en una si-
tuación verdaderamente crítica, ya que no existen la infraestructura
necesaria ni el apoyo internacional. Desde el cierre de fronteras
en el 2016, más de 60.000 personas están hacinadas en las islas
griegas, atrapadas sin salida y presas de una incertidumbre y un
estado de limbo que afecta la estabilidad emocional de cualquier
persona, en un país que, recordemos, está en quiebra por la crisis
económica. Las noticias ya cambiaron de tema, pero la realidad
es que los campos siguen existiendo y las personas están en unas
condiciones precarias, viviendo de la caridad mientras los fondos
de las organizaciones internacionales disminuyen. Son conocidos
los casos de suicidio dentro de los campos de refugiados, ya que
no hay ningún prospecto de futuro y las personas viven hacinadas
sin suficiente comida ni garantías. El proceso de solicitar asilo tarda
muchísimo y hay familias que llevan ya más de dos años a la espera
de una entrevista. La Unión Europea ni siquiera le ha pagado a
Turquía la totalidad de lo acordado. Y aunque los controles fronte-
rizos turcos se intensificaron, la ruta por el Mediterráneo continúa.
La Unión Europea cuenta con los recursos suficientes para
responder de una manera mucho más integral, distribuyendo entre
los veintiocho miembros la responsabilidad de acogida, ayudando
de manera efectiva a los gobiernos de Italia y Grecia, proveyendo
información clara a los refugiados para que no todos sigan una
única ruta hasta Alemania y tengan un mínimo de certezas sobre
sus derechos. La crisis era completamente previsible, ya que otros
países han acogido a muchas más personas; es sabido que desde
el 2011 solo ha incrementado el desplazamiento en el Máshreq y

--- Page 228 ---
Refugiados
Magreb. Desde el 2013 estaban plenamente establecidas las rutas
ilegales desde Libia hasta Italia, y al ver la escalada de bombardeos
contra el Daesh y la mayor conflictividad en Sudán del Sur, ya se
había generado un desplazamiento de millones de personas, por lo
que no se puede llamar inesperada ni imprevisible la llegada tantas
personas. Pero en cambio, la demora en una respuesta coordinada
dio pie solo a que se utilizara políticamente la llegada de refugiados
como una preocupación por la seguridad y como bandera para los
partidos nacionalistas y de ultraderecha. El arribo de inmigrantes
se volvió, como habíamos visto, un "chivo expiatorio" sobre el
cual dirigir las frustraciones sociales y los discursos electorales,
enterrando el verdadero debate sobre la responsabilidad con la
dignidad humana y el hecho de que con la mayoría de conflictos
que causan desplazamiento hacia Europa hay una intervención o un
involucramiento de los europeos, por lo que no pueden deshacerse
de su cuota de responsabilidad en Afganistán, Siria, Irak y Libia.
Además, el desplazamiento es una situación global, y la res-
puesta de cerrar fronteras de la Unión Europa es aún más indig-
nante, ya que el 86% de los refugiados de todo el mundo está en
países en desarrollo, en países que tienen sus propios conflictos y
dificultades, y que, sin embargo, han mantenido una política de
fronteras abiertas, y que han recibido, de lejos, a muchísimas más
personas que toda la Unión Europea combinada. En los países que
tienen la mayor riqueza y el mayor bienestar material, donde sí se
pueden garantizar las condiciones dignas para los refugiados, de
manera cruel y mezquina esta coyuntura se volvió un debate sobre
seguridad pasando por encima del reconocimiento de la dignidad
humana y perdiendo de vista toda perspectiva de que los refugia-
dos impactan a muchos más países que los de la Unión Europea.
La percepción de que eran demasiadas personas las que llega-
ban también dio pie a que incluso se creara el imaginario de que
los refugiados eran un desafio a la supervivencia de la cultura de
varios países europeos de legado cristiano. Esta fue la postura de
muchos, desde Hungría hasta Inglaterra. Este debate es bastante

--- Page 229 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
polémico porque si Europa se sigue definiendo a sí misma, y a
su identidad, basada en una homogeneidad étnica y cultural que
justifique la violación de derechos humanos no habrá aprendido
nada de su historia. Inglaterra, Francia, Bélgica, Alemania, son países
que de hecho ya son multiculturales, que tienen generaciones que
emigraron. Para verificar esta teoría basta con observar a la selec-
ción francesa campeona del Mundial de Fútbol de 2018, donde la
mayoría de sus jugadores tienen orígenes en países africanos, y no
olvidemos que ellos o sus familiares emigraron de países que fueron
conquistados y que aún dependen económicamente de Francia.
Si dentro de la Unión Europea se defiende solo el legado cultural
blanco y cristiano, como es la tendencia actual, se desconoce gran
parte de su ciudadanía, y esta postura de una identidad excluyente
solo da pie para violaciones a los derechos humanos, como de
hecho se está efectuando con todos los refugiados atrapados en
Grecia y todos los que no tienen garantías en Turquía.
El debate debe ser mucho más amplio, y aunque existían solu-
ciones concretas para una mejor respuesta a la llegada de refugiados
en Europa, la pregunta fundamental que debemos hacernos es:
¿por qué personas que han huido y lo han perdido todo deben
arriesgar su vida y alimentar un tráfico de personas? ¿Por qué de-
ben morir bebés ahogados en el Mediterráneo? ¿Por qué familias
que sobrevivieron a la guerra deben perder a sus seres queridos
intentando conseguir una vida digna? El desplazamiento actual está
evidenciando la ausencia de un mecanismo internacional eficaz
para responder y acoger a las personas vulnerables que huyen de
la guerra.
Es doblemente trágico que la respuesta de la Unión Europea
a una coyuntura histórica de nuestro tiempo haya sido tan mez-
quina y haya legitimado posturas políticas xenofóbicas, ya que
fue en Europa donde se inventó la legislación moderna sobre los
derechos de los refugiados, porque fue después de los años de la
posguerra, ante el olvido y el abandono de las víctimas del Holo-
causto, que se crearon en 1951 la Convención sobre el Estatuto de

--- Page 230 ---
Refugiados
los Refugiados y la ACNUR, la agencia a cargo de implementar
y promover los instrumentos para proteger a los refugiados. Re-
cordemos que después de la Segunda Guerra Mundial, muchos
de los sobrevivientes de los campos de concentración no fueron
repatriados ni acogidos por sus países de origen u otros países en
Europa, incluidos judíos y gitanos. Esta fue la raíz del éxodo judío
masivo a Palestina. Junto con ellos, todas las personas que habían
huido de la destrucción provocaron el mayor desplazamiento en
la historia europea. Solo en ese continente había 40 millones de
personas desplazadas después de terminado el conflicto. La acogida
de todas estas personas, víctimas de la guerra y su repatriación a
sus países de origen, fue prácticamente inexistente, y la vida de
millones continuó bajo condiciones precarias durante los años
siguientes. Finalmente, en 1951 la ONU aprobó la Convención
sobre el Estatuto de los Refugiados, que es la guía actual sobre los
derechos basados en la no discriminación, la no penalización y la
no devolución. Esta es una legislación creada como un marco legal
internacional para respetar el derecho de asilo consagrado en la
Declaración Universal de los Derechos Humanos, que, recordemos,
fueron establecidos para aprender la gran lección que nos quedó
a la humanidad después de los grandes horrores del siglo XX. La
Convención fue fomentada por europeos, creada para europeos, y
solo hasta 1969, en el marco de la descolonización africana y asiá-
tica, se aprobó el Protocolo que extendió la definición del estatus
al carácter universal que tiene hoy en día.
La misma Unión Europea adoptó en el 2004 la Directriz
sobre los Refugiados, una legislación común para respetar el de-
recho de asilo en todos los Estados miembros, como un elemento
constitutivo de la Unión Europea "de establecer progresivamente
un espacio de libertad, seguridad y justicia abierto a los que, im-
pulsados por las circunstancias, busquen legítimamente protección
en la Comunidad".
Ante un desafio en el que los gobiernos de Jordania, Líbano,
Uganda y Kenia han sabido estar a la altura de las circunstancias,

--- Page 231 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
incluso bajo sus propias dificultades, la Unión Europea fracasa como
un proyecto de derecho. Los principios de no discriminación fue-
ron claramente violados ante la islamofobia, que agrupó en una sola
categoría a refugiados y terrorismo. E incluso, en la misma Directriz
de la Unión está consagrado que los Estados miembros no pueden
expulsar a un refugiado sobre el supuesto de seguridad y orden
público, que de hecho ha sido el principal argumento que utiliza-
ron políticos, medios de comunicación y gobernantes de la Unión
para tergiversar un debate que concierne a la dignidad de la vida
humana, y volverlo así un problema de seguridad. El principio de
no devolución quedó entredicho con la deportación a Turquía
de todas las personas que llegaron después de marzo del 2016. El
principio de no penalización presupone que, en la búsqueda de
asilo, los refugiados violan las leyes migratorias, y que esto no debe
ser penalizado. Sin embargo, una vez entró en efecto el pacto con
Turquía, las autoridades de Italia y Francia desalojaron los campos
de refugiados y se comenzó a penalizar a las personas, a arrestar e
incluso a deportar: a criminalizar el derecho de huir del conflicto
y buscar una vida digna. Por la misma época, las políticas xenófobas
de Donald Trump no hacen sino marcar una tendencia regresiva y
discriminatoria. En la respuesta actual al desplazamiento global, los
países más industrializados, la Unión Europea y Estados Unidos, han
demostrado que los avances en todos los aspectos materiales siguen
sin consagrar el avance final hacia un respeto universal por el otro.
La Convención sobre el Estatuto de los Refugiados y su Pro-
tocolo han sido considerados anacrónicos por muchos gobiernos
occidentales desde los años ochenta. Recordemos que este fue
el momento en que el neoliberalismo significó el progresivo fin
del Estado benefactor, por lo cual las seguridades que muchos
ciudadanos tenían en países occidentales quedaron en duda, y
esta inseguridad se vio reflejada en un discurso antiinmigrantes.
Desde entonces se ha empezado a asociar el derecho de asilo con
la inmigración no deseada, y por ello se han puesto cada vez ma-
yores requisitos y trabas legales en países como Estados Unidos,

--- Page 232 ---
Refugiados
Canadá, Francia, Inglaterra, Alemania, Australia, Finlandia, Suecia,
lo que hoy en día genera un larguísimo proceso. Precisamente por
este carácter burocrático, muchas personas han optado por tomar
rutas ilegales, arriesgando su vida y la de sus familiares, en un
intento desesperado de acceder a una vida digna. Así, se necesita
un proceso eficaz que además tenga en cuenta la conflictividad
actual que vivimos, para frenar las vías ilegales y poder detener a
los traficantes de personas desde Libia hasta México.
El impacto que el desplazamiento masivo causa en los países
acogedores tampoco debe ser subestimado, y si no hay políticas
de integración económica y social como en Uganda, los campos de
refugiados terminan volviéndose un limbo que no es propia-
mente una vida ni una transición. La Convención y el Protocolo
han servido para la protección de millones de personas desde su
creación, pero sin duda la crisis global de desplazamiento invo-
lucra a muchos países, a grandes números de personas, y mientras
no se acaben las guerras seguirá habiendo personas en busca de
refugio. Además, desde ya, en algunos países se ha presentado el
desplazamiento a causa del cambio climático, las temperaturas del
planeta están subiendo, y esto ocasiona mayores desastres naturales
como inundaciones, huracanes y sequías. Nuevos enfoques son
necesarios para enfrentar el desplazamiento global. Se debe tomar
en cuenta a los países acogedores, se debe además abrir la puerta
a que los refugiados puedan trabajar, ya que millones de personas
representan infinitas oportunidades de desarrollo y creatividad
para los países acogedores, si se cambia la perspectiva que se tiene
hoy de los refugiados como una carga y se pasa a considerarlos
un beneficio. Asimismo es urgente un nuevo marco legal que
tenga en cuenta el fenómeno de los Estados fallidos, ya que en
el momento en que se legisló la Convención no se contemplaba
que la estructura de un Estado pudiera colapsar en su totalidad.
También se necesita contemplar el cambio climático como un
factor que, de hecho, producirá el mayor desplazamiento en las
décadas siguientes.

--- Page 233 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
Estos son las verdaderas preguntas y los debates que deberíamos
plantearnos para poder responder a una situación mundial, y es en
este sentido que la ACNUR está preparando una nueva legislación
sobre refugiados, llamado el Pacto Mundial sobre los Refugiados,
que se presentará ante la Asamblea General de la ONU para finales
de 2018, cuya implementación queda en dudas, ya que seguimos
con los mismos gobernantes en los países europeos y en Estados
Unidos que han demostrado una postura discriminatoria.
Los humanos hemos migrado desde nuestros orígenes, nuestro
cuerpo ha evolucionado para recorrer largas distancias, somos los
únicos primates distribuidos en los cinco continentes. Durante
los últimos cinco siglos los europeos migraron a todas las latitudes
del planeta, y, de hecho, a través de su emigración extendida en
el siglo XIX se aceleró la integración global. Hoy son otros pue-
blos y culturas los que comienzan a emigrar, muchos por guerras,
otros huyendo de una falta de oportunidades. Hay un riesgo muy
grande de que el racismo y las posturas xenófobas nos lleven por
los caminos de destrucción, exclusión y discriminación que ya
hemos recorrido durante siglos y que solo han dejado exterminio.
Vivimos en la era de mayor desplazamiento global y nuestra
respuesta debe ser el respeto a la dignidad. La globalización también
implica el flujo cada vez mayor de personas, y esto va a representar
el encuentro cultural y religioso de la diversidad de personas que
habitan la Tierra. Como los son nuestras sociedades latinoame-
ricanas desde sus orígenes, hoy las sociedades son cada vez más
multiculturales, multiétnicas y multirreligiosas, y esta tendencia
solo se ha acrecentado en las últimas décadas, por lo cual el clima
político actual europeo y estadounidense va en retroceso frente
a esta realidad. La discriminación generalizada contra el otro, que
está detrás de las equivocadas respuestas a las crisis humanitarias
de hoy, solo termina por dividir las sociedades.
La crisis global de refugiados nos presenta desafios que con-
ciernen a muchos países, por lo que las respuestas también se
vuelven internacionales. Estamos ante una época de migración

--- Page 234 ---
Refugiados
forzosa y de crisis humanitarias que hasta ahora solo ha suscitado
discursos racistas y xenófobos. Esto tiene que cambiar si no quere-
mos agravar las crisis aún más. Por lo cual ahora sí, más que nunca,
debemos estar a la altura de una cooperación internacional y de una
respuesta global a problemas globales. Lo bueno es que ya sabemos
que no tenemos que inventarnos cómo dialogar, porque para eso
ya existen los derechos humanos y el derecho internacional, cuya
legitimación se vuelve cada vez más apremiante ante el desplaza-
miento mundial y la transformación de nuestras sociedades. Para
lograr el reconocimiento de las vidas de todas las personas que lo
han arriesgado todo, para respetar la realidad multicultural y diversa
de nuestro mundo y para comprender el relato histórico de infi-
nidad de pueblos es necesario desaprender las construcciones que
generalizan y discriminan, y, en cambio, construir una identidad
a partir de la igualdad de todos los seres humanos. Así podremos
finalmente dejar de lado la validación de una identidad a partir de
la exclusión del otro. Estos, como hemos visto en nuestro periplo
entre Europa y Medio Oriente, son realmente los desafios de
nuestro mundo contemporáneo.

--- Page 235 ---
escenarios
y nuevos
Viejos
Y

--- Page 236 ---
n nuestro relato nos hemos enfocado en Europa (y por ex-
E
tensión, en el mundo occidental) y Medio Oriente, ya que
las historias de ambas regiones nos ayudan a comprender
hechos fundamentales de hoy. Los momentos que ha atravesado el
capitalismo en las últimas décadas, la historia colonialista europea,
la democracia y los nacionalismos son piezas claves para interpre-
tar la actualidad. También nos detuvimos de manera particular en
la nueva doctrina geopolítica de la Guerra Contra el Terrorismo,
pensamiento que sirve para la instrumentalización del miedo, el
avance de una agenda represiva en nombre de la seguridad y la
discriminación generalizada contra todas las personas musulmanas.
Todas estas son realidades de nuestro mundo que nos ayudan a
entender y, ojalá, a intentar cambiar y desnaturalizar los discursos
de odio imperantes.
Pero hay otras realidades que debemos tomar en cuenta. Desde
el final de la Guerra Fría pasamos de vivir en un sistema bipolar a
un mundo multipolar, con varios países protagonistas de la escena
internacional siguiendo sus propias políticas. La mayoría de estos
proyectos tiene un enfoque nacionalista, así que la tendencia a crear
un relato de grandeza cultural y a ejercer hegemonía mediante la
fuerza 0 la represión, que desde siempre han sido generalmente
acompañados de un desconocimiento de los derechos y libertades

--- Page 237 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
individuales de las personas, también estructura las narrativas de
países como China y Rusia, dos viejos actores pero con nuevas
características en la geopolítica internacional. Puede que nuestra
primera reacción sea asociar la relevancia de China y Rusia con
el antiguo pasado comunista, pero precisamente para entender y
analizar lo que sucede hoy necesitamos deshacernos de los marcos
de referencia que articularon el orden internacional durante los
siglos XIX y XX.
En un relato sobre geopolítica no podemos dejar de hablar
sobre la Guerra Fría, ya que esta fue el gran orden internacional
que precedió nuestro mundo actual. Sin duda hemos mencionado
esta época, aunque sin entrar demasiado en detalles. Pero para tener
una visión global de todos los fenómenos que se superponen en
nuestra realidad es fundamental que entendamos lo que significó
la bipolaridad del mundo durante casi cincuenta años, para ver
qué rastros quedan de la antigua disputa de carácter planetario. El
impacto de la Guerra Fría en las realidades de innumerables países
no puede ser subestimado. Tampoco podemos dejar de lado cómo
este paradigma aún afecta nuestra manera de entender la política.
Veremos referentes que aún se mantienen y que nos sirven para
entender ciertas continuidades, así los discursos hayan cambiado,
aunque también es necesario comprender que nuestro mundo ya
no se caracteriza por la larga y antigua lucha entre capitalismo y
socialismo. Así que, para entender mejor nuestra actualidad, ve-
remos que hay continuidades, pero también rupturas, respecto a
nuestro inmediato pasado.
En primera instancia, necesitamos revaluar nuestros marcos de
referencia en cuanto a entender el mundo como una lucha ideo-
lógica o una lucha por dos modelos entre capitalismo o comunis-
mo. Así se articuló, después de todo, la Guerra Fría, estableciendo
un orden internacional que duró casi cincuenta años, apenas un
parpadeo en la historia de la humanidad, pero que sin duda tuvo
repercusiones globales. Bajo la Guerra Fría, de cierto modo los
fenómenos tenían unas reglas para ser entendidos. Según el es-

--- Page 238 ---
Viejos y nuevos escenarios
quema de la bipolaridad y la lucha entre dos modelos de sociedad
se articularon las alianzas de todos los paises en función a las dos
potencias, pese a la existencia de proyectos alternativos como el
Movimiento de Países No Alineados. La Guerra Fría estableció un
orden del mundo y de la política comprensible según un esquema
binario de modelos opuestos, pero no es que haya sido una gran
era de la humanidad, ni mucho menos. La retórica de combatir el
comunismo hizo que toda disidencia fuera perseguida, y así, toda
oposición o crítica social quedó enmarcada como una conspiración
de origen foráneo y se volvió la excusa por excelencia para coartar
los derechos de las personas y censurar en el lado del mundo que
supuestamente defendía la libertad. Mientras que en el mundo que
supuestamente defendía la solidaridad e igualdad, el comunismo
sirvió para ejercer un dominio represivo sobre la población, una
vigilancia y negación a las libertades más básicas. En muchos de los
países en donde triunfó el comunismo se realizaron experimentos
sociales desastrosos para el medioambiente, se produjeron despla-
zamientos forzosos, purgas, asesinatos y masacres. Como ya vimos,
la contradicción entre los valores que se defienden y los actos que
se realizan en nombre de esos valores también fue protagonista
durante la Guerra Fría. Lo que se enmarcó como una lucha ideo-
lógica entre el mundo libre y el mundo igualitario, muchas veces
implicó lógicas colonialistas de dominación, represión y hegemonía
de parte y parte. Tanto por parte de Estados Unidos financiando
al SAVAK iraní, como a la Unión Soviética invadiendo Afganistán
y poniendo un régimen títere, por poner un par de ejemplos ya
mencionados. Además, esta lucha por la hegemonía mundial pasó
por encima e hizo por completo inoperante todo el diseño del
mundo creado después de la Segunda Guerra Mundial, que pre-
tendía precisamente lograr un entendimiento internacional para
evitar que la humanidad se embarcara en una destrucción de esas
dimensiones de nuevo. Organismos de mediación y diálogo inter-
nacional como la ONU no fueron lo suficientemente relevantes
durante la Guerra Fría, ya que muchas iniciativas eran censuradas

--- Page 239 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
por Estados Unidos o la Unión Soviética. Los derechos humanos,
la gran carta universal para respetar la dignidad humana, también
fueron coartados en la lucha por y contra el comunismo.
La Guerra Fría nos proporcionó un marco ideológico para
interpretar el mundo. Este marco era reduccionista, operaba bajo
la lógica de dividir al mundo entre "buenos y malos" y se basaba
en oposiciones concretas socialismo-capitalismo, buenos-malos,
dependiendo de qué lado se estaba, aun cuando la Guerra Fría
cobijó dictaduras, golpes de Estado y represión en cada bando.
Al ser tan reduccionista, la geopolítica mundial de la Guerra Fría
era aparentemente comprensible para muchas personas, y esto
produjo una sensación de "orden", que con el fin de Guerra Fría
se desbarató. Hoy es común que muchos sientan zozobra o falta
de claridad respecto a cómo interpretar la actualidad porque no
hay unas reglas del juego predeterminadas, y el antiguo marco de
interpretación capitalista-comunista es obsoleto. Por consiguiente,
el hecho que caracteriza sin lugar a dudas nuestra era es que el
mundo después de la Guerra Fría carece de un relato unívoco
que explique todo. Lo cual no es bueno ni malo. Aun cuando los
fenómenos de la Guerra Fría fueron entendibles según la lógica
bipolar, no lograron explicar la complejidad del mundo ni resolver
problemas fundamentales. Este orden sirvió como una suerte de
gafas que se usaron para ver el mundo en términos opuestos entre
izquierda y derecha, pero ignoró fenómenos sociales, políticos,
religiosos y culturales diversos. Por esta razón son necesarias las
explicaciones desde múltiples puntos de vista. En nuestra era, vi-
vimos en una realidad que no se deja reducir a un solo orden. Por
lo que aproximarnos a la actualidad implica entender una serie de
fenómenos que suceden a la vez.
A raíz de la caída de la Unión Soviética, el socialismo, como al-
ternativa política al capitalismo, sufrió un revés fundamental. Desde
entonces, salvo algunas excepciones, los proyectos revolucionarios
socialistas son inexistentes, y esto nos dejó a merced de un modelo
neoliberal incuestionado. Cuando la Unión Soviética acabó, el

--- Page 240 ---
Viejos y nuevos escenarios
neoliberalismo era el modelo imperante en el mundo capitalista,
y desde entonces fue adoptado por los países del antiguo bloque
socialista, en la mayoría de los casos, como el único modelo econó-
mico y social. Aquí entra en juego otra pieza del rompecabezas de
nuestro mundo que se explica por la caída de la Unión Soviética.
Uno de los muchos elementos que nos va a ayudar a comprender
un poco más nuestra actualidad es el dominio del neoliberalismo
en la economía sin ninguna clase de contrapeso evidente.
La Guerra Fría también fue fundamental porque consagró
una disputa política iniciada en el siglo XIX entre dos modelos
de sociedad. Como el modelo socialista colapsó con la caída de
la Unión Soviética, esta disputa pareció solucionarse a favor del
modelo capitalista, por lo que no es descabellado pensar que el
socialismo como modelo político ha quedado deslegitimado. La
actualidad de los países en donde ocurrieron los grandes hitos que
marcaron la historia del socialismo, como lo son Rusia y China,
nos habla quizás del fin de una larga era en donde se creyó en la
ideología socialista como proyecto político. Sin embargo, también
vamos a encontrar casos absolutamente actuales que permanecen
como rezagos del antiguo orden mundial, como la reciente crisis
entre Corea del Norte y Estados Unidos, además de la reanudación
de relaciones entre este último país y Cuba.
El socialismo: ¿la gran alternativa?
En nuestra era, casi treinta años después de que se acabó la Gue-
rra Fría, existe toda una nueva generación cuyos ideales políticos
tienen una variedad de influencias que ya no están enmarcadas
en el mundo de opuestos ni en los viejos debates entre izquierda
y derecha, ya que creció sin compartir los referentes ideológicos
de la Guerra Fría. Para muchos en la actualidad, el significado de
los espectros políticos no tiene las connotaciones ideológicas que
existieron en el siglo XX. En este sentido, para tener un poco
de claridad sobre el relato del mundo que ocupó gran parte de

--- Page 241 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
ese siglo no sobra contar un poco qué fue el socialismo, por qué
fue tan importante, algunos de sus logros y de sus fracasos. Nos
vamos a poner un poco densos, porque, producto de su tiempo,
las explicaciones sociales económicas nunca fueron precisamente
didácticas. Sin embargo es necesario esclarecer muchos supuestos
del socialismo para entender los conceptos que probablemente
todos hemos escuchado pero que puede que no sepamos muy
bien qué significan.
Recordemos que en los últimos siglos han sucedido profundas
transformaciones en la humanidad. Desde el vertiginoso avance
tecnológico que se originó durante la Revolución industrial hasta
los cambios políticos que hicieron que empezáramos a pensar las
sociedades no ya en términos de súbditos sino de ciudadanos con
derechos y libertades. Desde el siglo XVIII -tan pronto como
se había planteado la organización política de ciudadanos iguales
y libres iniciando un nuevo paradigma en las ideas políticas del
mundo europeo que atravesaba la Revolución industrial- se evi-
denció que el nuevo sistema económico traía unas consecuencias
terribles para el bienestar de las personas, para su propia libertad,
contradiciendo los mismos principios que comenzaban a articular
las sociedades occidentales. La Revolución industrial, el hecho que
puso a Europa a la vanguardia tecnológica mundial y que marcó
el inicio de una hegemonía europea-occidental global, produjo
una transformación radical en la humanidad, ya que las materias
primas, los metales preciosos y la agricultura dejaron de ser la prin-
cipal fuente de sustento y aparecieron los trabajadores asalariados
de fábricas que producían objetos de manera industrial. Pero esta
transformación no representó una mejora de vida para muchas
personas ya que, aunque nominalmente gozaban de derechos como
ciudadanos, en la práctica esto estaba lejos de ser una realidad. La
nueva clase trabajadora laboraba durante muchas horas sin parar
y ganando muy poco. Las ciudades y los centros industriales que
comenzaron a aparecer en el siglo XIX eran lugares donde reina-
ban la miseria, las pésimas condiciones salubres, la marginación, lo

--- Page 242 ---
Viejos y nuevos escenarios
cual evidenciaba que la transformación de un modo de vida rural
a un modo de vida urbano estaba causando un mundo de miseria.
Tan pronto como estos cambios empezaron a darse, surgió una
crítica a las condiciones que estaba generando el mundo industrial.
Entre muchos intelectuales y pensadores se generó una toma de
conciencia sobre los efectos y la desigualdad que presentaba el
capitalismo. Una de las tendencias que surgió de este marco de
denuncia fue el movimiento que se llamaría socialismo. Este apa-
reció como una contraposición al individualismo que representaba
el capitalismo. El socialismo entonces se volvió la bandera para
luchar por la igualdad.
En sus inicios el socialismo buscó crear experimentos sociales
de convivencia distintos. A esto se lo llamó socialismo utópico, que
data de inicios del siglo XIX. De hecho, las comunas de la contra-
cultura de la década de los sesenta y los experimentos comunales
contemporáneos les deben parte de su legado a estos experimentos
comunales de convivencia e igualdad. El socialismo utópico tam-
bién se nutrió de ideas de solidaridad del cristianismo y se centró
en atender las necesidades que surgían a consecuencia de la indus-
trialización. Luego, sin embargo, muchos teóricos comenzaron a
fijarse, no en cómo aliviar la pobreza y la desigualdad que estaba
causando el enriquecimiento de unos a costa de pésimas condicio-
nes laborales de otros, sino en analizar por qué sucedía eso, cómo
funcionaba el capitalismo y qué se podía hacer para transformarlo.
Entre esos teóricos estaban Karl Marx y Friedrich Engels, ambos
filósofos alemanes que se volvieron la pieza fundamental para lo
que se llamó socialismo científico, una teoría para interpretar la orga-
nización social y económica moderna. La teoría de Marx era que la
sociedad estaba estructurada en torno a la lucha de clases, y de este
modo se abrió toda una rama para interpretar la historia según esta
visión. Así, la Revolución francesa se interpretó como la lucha de
la clase burguesa por alcanzar el poder frente a la clase aristócrata.
Según Marx, en el mundo moderno la lucha fundamental debía ser
entre la clase burguesa y la clase obrera, por lo que la única manera

--- Page 243 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
ser conquistada por los trabajadores en todas las latitudes; por las
mujeres, en la búsqueda de una igualdad después de milenios de
construcciones sociales opresivas; por las luchas independistas del
mundo colonizado por las potencias europeas; por los campesinos,
en la búsqueda de su reconocimiento y sus derechos. Esta búsque-
da continúa en todas partes y ha tenido al socialismo, la mayoría
de las veces y casi de manera generalizada hasta la década de los
noventa, como la gran bandera por la igualdad. Por eso, nuestro
mundo contemporáneo está construido sobre la base de personas
que creyeron en el socialismo, ya que muchos de los derechos que
tenemos como ciudadanos fueron luchas conquistadas en parte por
ellas. Por ende, los derechos que hemos conseguido en la cons-
trucción de un mundo libre e igualitario -uno de los problemas
centrales de la modernidad y de las ideas políticas de los últimos
dos siglos- se han obtenido, en parte, gracias al socialismo. Esta
herencia no puede desconocerse ni olvidarse.
No obstante, ateniéndose a las teorías marxistas, los proyectos
que tuvieron éxito en llevar a cabo la revolución en su mayoría no
han logrado cumplir las promesas de crear un mundo igualitario.
Es sobre todo en este sentido que los experimentos históricos
socialistas no han resuelto la igualdad y libertad de las personas,
La promesa de la libertad y de igualdad
de derechos ha tenido que ser
conquistada por los trabajadores en
todas las latitudes; por las mujeres,
en la búsqueda de una igualdad
después de milenios de construcciones
sociales opresivas; por las luchas
independistas del mundo colonizado por
las potencias europeas.

--- Page 244 ---
Viejos y nuevos escenarios
ya que muchos tuvieron O tienen un carácter represivo. Comen-
cemos, entonces, por recorrer la historia de los grandes hitos del
socialismo del siglo XX y entender en el proceso la historia de
China y Rusia, dos países que cobran una vez más una importancia
fundamental en la escena internacional, aunque ambos estén lejos
de los proyectos comunistas que alguna vez fueron.
De zares a soviets
Durante el siglo XIX, el socialismo logró articular partidos po-
líticos en busca de los derechos de trabajadores, y desde enton-
ces fue un contrapeso para el sistema político imperante, pero el
triunfo en 1917 en Rusia de la primera revolución comunista,
que selló el final de siglos de zarismo, marcó un precedente. Este
país, desde entonces llamado la Unión Soviética, fue la esperanza
para el movimiento internacional socialista y se volvió un punto
de referencia fundamental. Por eso, que hoy no haya rastro alguno
del socialismo en ese país, como veremos más adelante, es síntoma
de una profunda crisis de este modelo como alternativa y de lo
diferente que es nuestro mundo del de hace tan solo treinta años.
Rusia había sido un imperio dominado por una monarquía
zarista durante alrededor de cuatro siglos. En el siglo XX, en medio
de una incipiente industrialización, comenzaron protestas sociales
para mejorar las condiciones de vida de una población que en las
últimas décadas del siglo XIX sufrió una intensa hambruna. Ante
la ineficiencia de la monarquía para responder efectivamente a esta
crisis se consolidó un movimiento de protesta popular, en el cual
los movimientos socialistas tuvieron una participación destacada.
El descontento social y las protestas para adquirir derechos bajo un
régimen absolutista se extendieron durante los años siguientes, y
en 1905 se produjo uno de los movimientos más importantes para
cambiar las condiciones de vida de millones de rusos. La respuesta
del régimen del zar Nicolás II fue reprimir violentamente todo
disenso, pero aun así las marchas para exigir un cambio político

--- Page 245 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
continuaron hasta que por la presión de movimientos liberales y
socialistas, el zar Nicolás concedió reformas como el derecho al
voto masculino y el reconocimiento de libertades civiles. Tam-
bién se creó la primera cámara representativa en Rusia, llamada
la Duma. Esta serie de manifestaciones sociales ayudaron a con-
solidar el movimiento obrero, que protagonizó varias huelgas en
busca de derechos políticos y civiles. Fue en este contexto donde
se creó la figura del soviet, un consejo de trabajadores y soldados.
Sin embargo el zar se mantuvo en el poder, a pesar de las revueltas
de 1905, y muchos bolcheviques, cuyo nombre significa "los de
la mayoría", (en oposición a los mencheviques, sector que tenía
otra visión política dentro del mismo partido), criticaron la actitud
conciliatoria de otros actores políticos, incluidos socialistas, que
habían aceptado las reformas del zar.
Durante los años siguientes, el disenso político y las críticas al
régimen del zar cubrieron todos los espectros, desde liberales que
buscaban una forma de monarquía parlamentaria efectiva, pasando
por los socialistas que buscaban reformas y garantías sociales, hasta
los bolcheviques, cuya meta final era conseguir una revolución,
quienes tenían a Vladimir Lenin como su gran líder en el exilio.
Las concesiones del zar en 1905 probaron no ser suficientes
para lidiar con la cada vez más activa sociedad civil frente al régi-
men aristocrático y autoritario zarista. El zar Nicolás II mantuvo un
poder de veto en la Duma y elegía muchos miembros de la Cámara
Alta. Los bolcheviques se negaron a participar en la Duma y el
debilitamiento parlamentario solo dio pie a mayores frustraciones
en los años siguientes, que al final alcanzaron su punto máximo
cuando Nicolás II se involucró en la Primera Guerra Mundial.
Este fue el catalizador de nuevas revueltas, ya que el pueblo ruso
vivió años de racionamiento y hambruna, y el frente oriental de
la guerra estaba en ese entonces en territorio ruso, no lejos de
San Petersburgo, donde soldados heridos en estados deplorables
se agolpaban en las calles. En 1917, en el Día Internacional de la
Mujer, miles de mujeres se tomaron las calles de la entonces capital

--- Page 246 ---
Viejos y nuevos escenarios
para reclamar el fin de la guerra y el derecho al voto. A ellas se
sumaron cientos de personas en contra del régimen del zar. Esta
protesta inició una seguidilla de movilizaciones en contra del zar
que tuvieron como protagonista a las mujeres, a los trabajadores
urbanos y a las madres de soldados de la guerra. Era un movimiento
bastante amplio, que fue también reprimido violentamente por las
fuerzas del zar, lo cual solo catalizó el movimiento de protesta que
escaló los días sucesivos. En medio de las manifestaciones, muchos
de los protestantes entraron a las barracas del Ejército, donde varios
soldados se les unieron, desobedeciendo las órdenes de oficiales de
reprimir la protesta. Esto concretó el apoyo de sectores del Ejér-
cito. La división de las tropas fue en gran parte lo que posibilitó
el triunfo de la revolución. A su vez, movilizaciones en el palacio
Táuride, sede de la Duma, lograron la elección de un soviet dentro
del Parlamento.
Por último, la presión popular y las protestas lograron deslegi-
timar el régimen del zar, quien abdicó el 2 de marzo de 1917 del
calendario juliano, poniendo fin a siglos de monarquía zarista en
Rusia. Siguió entonces un periodo de transición con un gobierno
provisional a cargo de un liberal y un socialista miembro del soviet,
quienes de inmediato eliminaron las prohibiciones a la libertad de
prensa y de reunión, en espera de una Asamblea Constituyente. Fue
en este contexto que el líder de los bolcheviques, Vladimir Lenin,
retornó de su exilio y presentó las "Tesis de abril", un programa
que defendía la necesidad de la nacionalización de las tierras, los
bancos, y el control de los recursos a manos del soviet, para él la
única entidad legítima de gobierno.
Marx había hablado de ciertas etapas para llegar a la revolución
del proletariado; una de ellas era la Revolución burguesa, así que
Lenin vio el gobierno provisional en este sentido, por lo que la
revolución del consejo de trabajadores sería el siguiente paso para
reestructurar la sociedad rusa. Para Lenin, el gobierno provisional,
conformado por varios sectores políticos, no podía coexistir con
el soviet, que debía velar por los derechos de las personas en un

--- Page 247 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
gobierno conjunto. Según las tesis, la coexistencia de la Duma
provisional y el soviet era imposible porque representaban la lucha
de clases, y el conflicto solo podría resolverse a favor del proletaria-
do. La idea era empoderar las organizaciones de trabajadores y los
consejos que existían a lo largo y ancho del país, en detrimento de
la idea de un Parlamento reformista, teniendo también en cuenta
que una de las metas principales era sacar al país de la guerra, lo
que implicaba el desconocimiento de varios tratados y alianzas que
el partido reformista no estaba preparado para sacarlo adelante. El
Partido Bolchevique adoptó las tesis como su plataforma política,
y los meses siguientes hubo un conflicto entre los sectores liberales,
los socialistas que no apoyaban los métodos de los bolcheviques, y
los propios bolcheviques.
Los bolcheviques tenían un importante apoyo popular, que
se vio favorecido ante la presión al gobierno provisional por par-
te de soldados, trabajadores y mujeres en busca de sus derechos.
A medida que el gobierno provisional adoptó posturas cada vez
más represivas, los bolcheviques lograron más apoyo. Por último,
en octubre de 1917, casi siete meses después de la abdicación del
zar, los bolcheviques se tomaron el poder, disolvieron el gobierno
provisional, y en el periodo siguiente progresivamente se fueron
apoderando de las instituciones. En los años siguientes a la Revo-
lución se produjo una guerra civil entre una coalición compuesta
por varios sectores políticos agrupados en el Ejército Blanco y los
bolcheviques, el Ejército Rojo. El conflicto contó también con la
presencia de tropas extranjeras. Por último, el Ejército Rojo ter-
minó triunfando hasta que por fin se consolidó la Unión Soviética
como una federación de repúblicas, respetando el principio de
autodeterminación de los pueblos.
Para el socialismo, la Revolución demostró que era posible
forjar una rebelión popular y tumbar un régimen opresivo cen-
tenario. Si las metas de los partidos socialistas desde el siglo XIX
fueron conseguir una revolución internacional, desde su creación,
la Unión Soviética se volvió un centro aglutinante para financiar

--- Page 248 ---
Viejos y nuevos escenarios
la exportación de la revolución. Así se concretó lo que fue una
característica compartida en los regímenes comunistas que busca-
ron exportar su modelo y financiar movimientos en varios países.
La organización política de la Unión Soviética, aunque en
teoría debía dar primacía a los consejos plurales de los trabajado-
res, poco a poco se volvió una gran burocracia controlada por un
solo partido, que se pasó a llamar en 1952 Partido Comunista de
la Unión Soviética. A Lenin lo sucedió Stalin, quien estableció una
visión propia de lo que debía ser el socialismo. Las teorías de Marx
originalmente plantearon que el triunfo de revoluciones socialis-
tas en todas partes era inevitable, pero en los años siguientes a la
Revolución rusa esto no sucedió, aun en a pesar de que muchas
plataformas políticas en varios países se montaron sobre la idea de
combatir la amenaza comunista. Durante años, la Unión Soviéti-
ca se convirtió en el único modelo exitoso, lo que fomentó que
Stalin creyera que su modelo era la única interpretación válida del
socialismo, por encima de cualquier otra. El estalinismo se volvió
un dogma que se impuso de manera violenta en todos los países
satélites de la Unión Soviética durante la Guerra Fría. El estalinismo
trocó a la Unión Soviética en una potencia, pero también se erigió
en un régimen represivo y dictatorial caracterizado por la censura,
los campos de trabajo forzoso, la discriminación y la persecución.
Con el costo de cuantiosas purgas, la represión y la persecución de
personajes que fueron fundamentales para la Revolución, siendo
León Trotsky el caso más famoso, el estalinismo se convirtió en
una "ortodoxia" ideológica.
Más allá de los disensos internos, la Revolución rusa fue el
primer gran experimento de transformación social que siguió las
teorías de Marx. La tierra se colectivizó, de manera forzosa, cau-
sando el desplazamiento de millones de personas. La obsesión de
atenerse a interpretaciones dogmáticas de las teorías marxistas hizo
que se le diera una relevancia fundamental a la industrialización
del país, siguiendo la visión decimonónica de que la industria era
sinónimo de civilización y desarrollo. La imposición de industrias

--- Page 249 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
Más allá de los disensos internos, la
Revolución rusa fue el primer gran
experimento de transformación social
que siguió las teorías de Marx.
en un país mayoritariamente rural produjo la destrucción y la con-
taminación acelerada del medioambiente hasta el punto de que la
meganación perdió su soberanía alimentaria, y pasó a depender de
la exportación de cereales de Estados Unidos. La Unión Soviética
introdujo una economía planificada basada en planes quinquenales,
es decir, planes económicos con unas metas a cinco años, que en
su mayoría fueron bastante exitosos, pero que tuvieron un gran
costo ambiental y social.
Así, la teoría socialista de Marx, que fue el referente para las
luchas socialistas de más de treinta años desde la publicación de
El capital, en 1867, alcanzó el primer triunfo histórico, en aras de
modelar una sociedad en 1917. Pero la organización unipartidista,
la censura y la represión al disenso político, sumadas a los campos
de trabajo forzoso para los opositores, evidenciaron que la igualdad
que supuestamente articuló al régimen comunista de la Unión
Soviética, en la práctica no garantizó la libertad religiosa ni política
de las personas.
El mundo bipolar y la Revolución china
En las décadas siguientes a la Revolución rusa, Europa se volvió
un escenario en donde existieron varias posturas políticas, desde
la democracia hasta los nacionalismos, dando cabida por prime-
ra vez al socialismo en los gobiernos europeos. Sin embargo, el
impacto que causó la Gran Depresión, como vimos en el primer
capítulo, dio rienda suelta a plataformas nacionalistas y xenófobas
que señalaron al comunismo como uno de los grandes peligros.
La fe en las democracias y en las libertades políticas dio un gra-

--- Page 250 ---
Viejos y nuevos escenarios
ve retroceso en Europa, y al final la Segunda Guerra Mundial
nos enseñó el camino al que se llega con la exacerbación del
nacionalismo estrechamente vinculado con el racismo. En este
contexto, la Unión Soviética, que en sus inicios era un país que
causaba el recelo internacional ante la "amenaza" de un triunfo
socialista en otras partes, se erigió en una potencia mundial. Su
nuevo rol en la política internacional fue posible gracias al papel
fundamental que cumplió en la victoria contra el Tercer Reich
durante la Segunda Guerra Mundial, al participar del lado de los
aliados desde 1942 y derrotar al Ejército nazi en su territorio. Lo
que inclinó la balanza a favor de la victoria aliada fueron tanto
el sacrificio de más de veinte millones de rusos que murieron
durante el conflicto como el papel de Estados Unidos en la gue-
rra, y por eso es que estos dos países dominaron la geopolítica
durante las décadas siguientes.
La Segunda Guerra también puede verse como la materiali-
zación de la larga trayectoria del conflicto político del siglo XIX,
que se exacerbó en el período de entreguerras (1918-1939) entre
el nacionalismo ejemplificado en el Tercer Reich, el comunismo
de la Unión Soviética y el liberalismo (en un sentido amplio que
cubre la democracia y el liberalismo económico) representado por
Estados Unidos. Como el nacionalismo en 1945 pareció desterrado
de la lucha política, la disputa ahora era entre los dos grandes ga-
nadores de la Segunda Guerra Mundial y sus respectivos modelos.
De la destrucción de la guerra emergió el nuevo orden del siglo
XX, ya que las zonas en conflicto fueron repartidas entre los alia-
dos. Con la progresiva tensión entre Estados Unidos y la Unión
Soviética se terminó creando un mapa mundial que poco a poco
se fue dividiendo entre estos dos. Así se originó la Guerra Fría.
Como el Ejército Rojo avanzó desde la Unión Soviética hasta
Berlín en la lucha contra el nazismo, con la victoria de los alia-
dos toda la zona oriental de Europa quedó bajo dominio ruso, y
finalizada la guerra, las tropas soviéticas pasaron de ser liberadoras
a ser tropas ocupantes. La Unión Soviética buscaba recuperar las

--- Page 251 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
fronteras originales antes de la expansión alemana de 1941 en
territorio soviético. En términos generales, los aliados se repartie-
ron los antiguos territorios alemanes bajo zonas de influencia, y
así hubo una división de zonas del planeta entre las dos potencias,
continuando con la perversa noción de dominar el destino político
de las naciones. La mezcla de la presencia del Ejército Rojo con las
circunstancias de reconstruir los países devastados por el conflicto
dio como resultado que en las zonas de tropas soviéticas se apoyó
a los respectivos partidos comunistas de cada país, y en toda esta
área se inclinó la balanza para que la reconstrucción fuera bajo el
modelo comunista, aunque fue un proceso que tardó varios años.
Aquí se le dio prelación exclusivamente al modelo estalinista sobre
cualquier otra interpretación. Para la mayoría de países de Europa
del Este se pasó de la ocupación nazi a la ocupación soviética.
Aunque supuestamente el comunismo estaba en contra del
imperialismo, los métodos soviéticos fueron otra cara de la do-
minación forzosa sobre la autodeterminación de los pueblos En
Hungría, en 1956, se produjeron protestas populares para cambiar
el régimen político, en donde estudiantes y trabajadores se unieron
en contra del Partido Popular de los Trabajadores, el régimen en el
poder. El movimiento consiguió un nuevo gobierno que prometió
llamar a elecciones libres. Sin embargo, la respuesta de la Unión
Soviética fue aplastar la Revolución: tanques soviéticos invadieron
a Budapest, más de 2.500 húngaros murieron y 250.000 huyeron
del país. El cambio de la Segunda Guerra a la Guerra Fría signi-
ficó que durante dos generaciones los países del bloque socialista
vivieron en un estado de sometimiento y control político, donde la
vigilancia de la población y el espionaje, el gran tema que también
caracterizó la Guerra Fría, eran permanentes.
La nueva era del conflicto entre comunismo y capitalismo se
evidenció pronto en Grecia. Allí, la resistencia partisana, que había
combatido ferozmente contra la ocupación alemana y los monár-
quicos conservadores, se enfrentó por el control del país heleno.
En este conflicto intervinieron varios países: Inglaterra, Estados

--- Page 252 ---
Viejos y nuevos escenarios
Unidos, Yugoslavia y la Unión Soviética apoyando cada uno a un
bando. Con el apoyo fundamental de Estados Unidos, los conser-
vadores monárquicos aseguraron el triunfo. Esto, no bien acabada la
guerra, empezó a marcar la pauta de que el conflicto seguiría ahora
con los dos grandes vencedores apoyando su respectivo modelo.
Y en este sentido, en 1947 Harry Truman formuló la doctrina de
contención del comunismo inaugurando una nueva era, en donde
se articuló un conflicto que, según la visión estadounidense, trató
de defender la libertad y el capitalismo en contra del totalitarismo.
Dentro de este esquema se creó el Plan Marshall para asegurar el
capitalismo en Europa Occidental y la OTAN, la Organización del
Tratado del Atlántico Norte, para la defensa liderada por Estados
Unidos contra la Unión Soviética. La tensión entre estos dos países
se fue agravando: según Washington, la Unión Soviética planeaba
hacer realidad la revolución internacional comunista en el mundo
entero, y en los años siguientes dos escenarios fueron fundamentales
en la conformación del mundo bipolar: China y Corea del Norte.
En 1949 triunfó la Revolución popular china, liderada por Mao
Zedong, el siguiente gran hito de la historia del socialismo.
Mao Zedong adaptó las teorías de Marx a la realidad política y
social de China, y desde la creación del Partido Comunista chino,
en 1921, comenzó la búsqueda de crear una sociedad que fue-
ra alternativa a la modernidad colonial, que en la historia china
también estaba caracterizada por desigualdad, explotación y do-
minación occidental. La Revolución china marcó un momento
fundamental para todos los pueblos que habían sido sometidos por
las potencias occidentales europeas, y en esto radica su principal
importancia. A diferencia del caso ruso, la Revolución china fue
el ejemplo a seguir por países que alcanzaron su independencia
después de la Segunda Guerra Mundial, y por Latinoamérica, que
compartian con China un pasado de intervención europea y un
predominio rural.
China fue durante siglos la gran obsesión de Europa. Alcanzar
el Oriente fue uno de los grandes proyectos del Medioevo euro-

--- Page 253 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
peo. No sobra recordar que la conquista de América se produjo
por expediciones que intentaban llegar a la India y a China para
establecer una ruta de comercio. China se construyó bajo la visión
europea como un lugar desconocido, centro de misterio y cultura
avanzada, y, de hecho, fueron los inventos chinos los que posibi-
litaron el desarrollo tecnológico occidental, como la brújula y la
pólvora. Para inicios del siglo XX, China era la civilización más
antigua, que había sobrevivido de manera ininterrumpida durante
casi dos mil años desde la unificación bajo la dinastía Qin, aunque
civilizaciones dinásticas chinas datan de hasta dos milenios antes
de Cristo. El Reino del Medio, que es lo que significa el nombre
de China en mandarín, desde la unificación bajo la dinastía Qin
se caracterizó por no tener un ánimo expansionista considerable,
no desarrollar un imperio marítimo y basar su economía en el co-
mercio interior del reino. Durante sus casi dos mil años de historia
crearon una civilización muy sofisticada basada en el confucio-
nismo, que tiene como piedra angular la sabiduría como la más
importante de las actividades humanas, desdeñando la actividad
bélica. Los grandes inventos chinos precedieron la era de la dinastía
Qin, y esta se caracterizó no tanto por sus avances tecnológicos,
sino por su cultura y estabilidad avanzadas. La China imperial in-
fluenció a las civilizaciones coreana y japonesa directamente. Así,
China fue fundamental para la esfera de lo que hoy conocemos
como el Lejano Oriente, y fue la guía de civilización que sus vecinos
buscaron imitar y adaptar de manera voluntaria (a diferencia de la
imposición cultural de las conquistas europeas) legitimando aún
más la visión china de que su cultura era superior a cualquier otra.
Hasta el siglo XIX, China fue invadida tan solo en dos ocasiones,
por los mongoles y por los manchúes, y en ambas los invasores
copiaron la cultura china y respetaron sus tradiciones, adaptándose
a ella. El intercambio entre China y lo que hoy conocemos como
Medio Oriente fue el epicentro comercial y cultural del mundo
durante siglos, hasta que comenzó en el siglo XIX la hegemonía
cultural, económica y tecnológica europea.

--- Page 254 ---
Viejos y nuevos escenarios
Bajo la dinastía Han, China desarrolló un elaborado sistema
burocrático para mantener el control de tan vasto territorio, y,
de hecho, la burocracia china es un precedente inmediato y el
modelo sobre el cual se adaptó la burocracia occidental, ya que
los chinos introdujeron por primera vez un sistema de exámenes
para elegir a los funcionarios imperiales. El nombre de estos era
"mandarin", y cuando las misiones portuguesas llegaron a China
denominaron así el lenguaje que los servidores imperiales usaban
como lenguaje oficial. El Imperio consolidó una unidad política
y cultural, pero el control imperial no era centralizado sino que
se sostenía gracias a la extensa burocracia, en donde los ministros
y funcionarios locales de cada aldea y provincia mantenían una
libertad de decisiones. Era entonces una entidad políticamente
unificada compuesta por un sistema burocrático que daba cobijo
a autonomías. Este mismo sistema se ha mantenido de un modo
u otro desde entonces y nos ayuda entender, en parte, cómo en
la actualidad el Partido Comunista mantiene su dominio sobre
una población extensa y cómo se articulan ligeras autonomías a
nivel regional. La China imperial mantuvo una relativa estabilidad
durante milenios y un autoabastecimiento con una gran fuerza de
trabajo, por lo que no necesitó de los avances tecnológicos que
Occidente empezó a desarrollar para incrementar la eficiencia en
producción de bienes, ya que, a diferencia de China, Inglaterra no
contaba con vastos territorios ni con una población tan numerosa
como la del país asiático.
Como en el caso del Máshreq y Magreb, la historia china se
vio transformada por el avance imperialista europeo del siglo XIX.
En este sentido, el proyecto comunista cobra importancia, dados
el contexto en el que se dio y lo que representó en su momento,
ya que la Revolución se dio como parte de la búsqueda de la au-
tonomía nacional después de casi cien años de inestabilidad, que
habían iniciado con los enfrentamientos contra Reino Unido. En
1839 empezó la Primera Guerra del Opio entre el Imperio chino
y el Imperio británico. En una treta para forzar el comercio con

--- Page 255 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
China y obtener una ventaja ante el desbalance entre las necesida-
des europeas de productos chinos como la seda y el té, en el siglo
XVIII la Compañía de las Indias Orientales inglesa -la única
autorizada para comerciar con China, en un solo puerto, llamado
Cantón- comenzó a contrabandear opio producido en la India.
El contrabando del opio inundó el comercio chino y causó una
epidemia de drogadicción sin precedentes, ante lo cual el empe-
rador aprobó numerosos edictos y leyes prohibiendo la sustancia.
Por último, decretó su prohibición total y el embargo de todo el
opio en el puerto de Cantón. ahí, la reacción de la Corona bri-
tánica fue mandar su Armada, en la supuesta defensa de intereses
comerciales. Así inició la Primera Guerra del Opio, que terminó
en lo que se llamarían los Tratados Desiguales: a China se la forzó
a abrir su comercio, y numerosos puertos quedaron en manos de
potencias occidentales por todo el continente, incluso partes de su
territorio fueron cedidas al Imperio británico a perpetuidad, como
Hong Kong. Durante décadas la búsqueda de reformas políticas
y el debate sobre cómo integrar, o si integrar en lo absoluto, las
ideas políticas y las tecnologías occidentales ocuparon la política
china. Esto en medio del descrédito de la dinastía que pasó a ser un
régimen frágil dependiente del comercio forzoso ante la invasión
y la influencia occidentales. Así, se desató una gran crisis política,
alimentada por otras contradicciones internas que culminaron
finalmente en la caída de la dinastía en 1911 y el establecimiento
de una república.
En poco tiempo aparecieron dos propuestas para el destino
de China: la república nacionalista del Kuomintang y el proyecto
socialista del Partido Comunista chino, fundado en 1921. Los
avances durante la era de la república incluyeron muchas de las
reformas que continuaron décadas después los comunistas, entre
ellas, una reforma agraria y la nacionalización de recursos. Pero
la república china duró poco y nunca logró consolidarse ante el
desmembramiento de la unidad territorial y la separación, después
de casi tres mil años, de las distintas provincias. En busca del con-

--- Page 256 ---
Viejos y nuevos escenarios
En poco tiempo aparecieron dos
propuestas para el destino de
China: la república nacionalista
del Kuomintang y el proyecto
socialista del Partido Comunista
chino, fundado en 1921.
trol y la reunificación, el Partido Nacionalista hizo un trato con
el Partido Comunista.
Sin embargo, la alianza duró poco y el Partido Nacionalista
comenzó a perseguir y ejecutar a todos los miembros del Partido
Comunista, en la década de los años treinta, lo que provocó el
éxodo de miles de personas del partido que huyeron al campo.
Allí, el Partido Comunista, liderado por Mao, se consolidó basado
en el apoyo de las comunidades rurales chinas, lo que le daría un
enfoque distinto a la posterior revolución, ya que por primera
vez, en milenios, los campesinos empezaron a tener relevancia
y voz política. Por otro lado, la estrategia de huir al interior del
país consolidó la lucha de guerrillas, que sería la guía para muchas
guerrillas en Latinoamérica en las décadas siguientes.
Paralelamente a la guerra civil entre comunistas y nacio-
nalistas, las tropas japonesas invadieron China y establecieron el
Estado del Manchukuo en la Manchuria. Allí los japoneses, bajo
una implacable política de imperialismo y represión, cometieron
masacres, genocidios y crímenes como experimentos con huma-
nos, y la infame masacre de Nankín (1937-1938). Recordemos
que la lucha contra el Imperio japonés, aliado con el régimen
nazi, fue el escenario de la Segunda Guerra Mundial en el Asia
y el Pacífico. En los combates contra las tropas japonesas, los
comunistas ganaron terreno y apoyo popular. Después de la ren-
dición japonesa, causada por las bombas nucleares lanzadas sobre
Hiroshima y Nagasaki en 1945 por Estados Unidos, el Partido

--- Page 257 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
Comunista chino continuó la disputa contra las tropas naciona-
listas durante los años siguientes hasta que al final salió victorioso,
en 1949, año en que Mao Zedong declaró la fundación de la
República Popular China. El gobierno nacionalista del partido
Kuomintang, con Chiang Kai-shek a la cabeza, huyó a la isla de
Taiwán, donde estableció un gobierno que disputó la legitimi-
dad del gobierno comunista chino. El de Chiang Kai-shek fue
reconocido por Estados Unidos como el gobierno legítimo, y
durante casi veinte años ocupó el puesto de China en el Consejo
de Seguridad de la ONU, donde China tenía un cupo por haber
peleado del lado de los aliados contra los japoneses.
En China, la Revolución comunista ha tenido una importan-
cia fundamental, ya que fue el primer proyecto moderno exitoso
en crear una identidad china y un orgullo nacional. Dentro de la
historia del socialismo, este hecho también fue significativo, ya que
posteriormente el proyecto chino sentó una diferencia frente al
modelo soviético, e incluso desafió las teorías de Marx, ya que este
solo contemplaba que la revolución se haría por parte de la clase
trabajadora industrial. Según la visión de Marx, la clase campesina
era casi un producto de la Antigüedad, a la espera del cambio capi-
talista. Por el contrario, Mao les otorgó a los campesinos el prota-
gonismo como agentes revolucionarios. Esta nueva interpretación
fue el origen de diversos debates, y ahí Mao se volvió un referente.
Para la revolución y la transformación de la sociedad, en China
se erigió al campesino en un sujeto histórico capaz de cambiar
el destino de su vida. Pero Mao no renunció del todo a la visión
positivista del marxismo sobre las distintas etapas que atraviesan
las sociedades: aun cuando adaptó las teorías al contexto rural de
China, muchas de sus políticas se encaminaron a industrializar el
país rápidamente, por lo que no se abandonó la industrialización
como el camino hacia el desarrollo.
Tras el triunfo de la Revolución, en los primeros años se in-
tentó copiar el modelo soviético, lo que garantizó la cooperación
de la Unión Soviética y ayuda económica. Sin embargo, luego se

--- Page 258 ---
Viejos y nuevos escenarios
produjo un quiebre entre los dos países. Esto, a su vez, creó una di-
visión dentro del mismo socialismo, ya que el comunismo maoista
se distanció del comunismo soviético. En parte, por esto Mao buscó
un acercamiento diplomático a Estados Unidos que se consolidó
durante los años setenta, para salirse así de la dicotomía bipolar y
establecer relaciones con el mundo capitalista. Del lado estadouni-
dense, Nixon llevó a cabo el acercamiento que restableció relaciones,
lo que a su vez permitió que China ocupara desde 1971 el asiento
que le correspondía en el Consejo de Seguridad de la ONU.
La visión de la época sobre las diferencias entre ambos mo-
delos era que, a diferencia del complejo sistema burocrático de la
Unión Soviética, dentro del comunismo chino era importante la
participación directa de la sociedad. En la Unión Soviética había
un control férreo del Partido Comunista, y las iniciativas eran
impuestas desde arriba sobre una sociedad que fue forzada a co-
lectivizar las tierras. En China, por el contrario, aunque también
se trató de un régimen unipartidista, las iniciativas que tuvo Mao
en las primeras décadas implicaron la movilización de la sociedad
en una mayor medida, sin embargo, esto no significó que la re-
presión, el castigo y la persecución a cualquiera que se opusiera
no estuvieran también presentes. El comunismo chino heredó la
larga tradición del sistema de organización Han, lo que garantizó
un fuerte arraigo en todas las provincias y participación, ya que
era un complejo sistema entre autónomo y centralizado. La idea
de Mao era activar la sociedad en busca de un cambio colectivo,
más que un sistema dictatorial represivo, que era como se veía al
estalinismo. Las dos iniciativas que impulsó Mao para "activar la
sociedad" fueron el Gran Salto Adelante y la Revolución Cultural.
Ambas tuvieron consecuencias catastróficas.
Con el Gran Salto Adelante China buscó crear su propio
rumbo, lo que marcó la ruptura definitiva con la Unión Sovié-
tica. La iniciativa era crear comunidades rurales autosuficientes
industrializadas. Esto significó una industrialización forzada que
quería combinar el campo con las industrias, pero de manera bas-

--- Page 259 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
tante extravagante, ya que se llegó a tener hornos de fundición
de acero en los patios de las casas. En esa época, el mal clima y
el terrible manejo de los recursos agrarios, sumados a la increíble
contaminación y el deterioro ambiental que representó alimentar
a los hornos con los bosques aledaños, causaron una profunda
crisis de escasez de alimentos, en un país que durante milenios se
ha autoabastecido. En solo tres años, más de quince millones de
personas murieron de hambre, aunque muchos estiman que en
realidad la cifra se acerca a los cincuenta millones. El daño social
y ambiental fue irreversible y demostró, casi después de diez años
de la Revolución, que, como en el caso de la Unión Soviética bajo
la dictadura estalinista, los experimentos socialistas estaban lejos de
crear un mundo mejor.
Pocos años después, en 1966 Mao decretó el inicio de la
Revolución Cultural. La idea era supuestamente purgar al propio
Partido Comunista y a los sectores que se habían "aburguesado"
que amenazaban el futuro comunista de China. Así, se lanzó una
movilización que tuvo a los jóvenes como protagonistas, y que
prontamente devino en un caos que congeló al país. En su momen-
to, desconociendo el alcance de violencia y arbitrariedad que causó,
muchos jóvenes a nivel global se inspiraron en esta revolución y en
la idea de activar la sociedad para plantear las visiones de la Nueva
Izquierda, en donde el eje central era la democracia participativa.
Dentro del régimen, no obstante, la revolución de cierta manera
sirvió para volver a legitimar la figura de Mao tras la catástrofe del
Gran Salto Adelante. También se utilizó para deshacerse de fincio-
narios importantes, entre ellos Deng Xiaoping, quien luego pasó
a cumplir un rol fundamental en la historia China. En últimas, se
lanzó un ataque sin un objetivo claro, en donde cualquiera podía
ser señalado, que tenía a los jóvenes, organizados en lo que se lla-
mó Guardias Rojas, liderando un extraño movimiento de choque
generacional, en donde hubo humillaciones públicas, despidos arbi-
trarios, torturas y cárcel. Además, se produjo un rechazo del pasado
imperial chino: muchas piezas fueron destruidas, arruinando así un

--- Page 260 ---
Viejos y nuevos escenarios
legado cultural milenario. El nivel de fanatismo también señaló
cualquier actividad crítica e intelectual como burguesa, por lo que
toda una generación de estudiantes dejó su educación para ir al
campo a convivir con familias rurales, en un esfuerzo por rescatar
la importancia de la ruralidad. La visión que existe hoy sobre este
período de la historia china no es nada positiva y se habla de que
esta política de ruralización le costó al país una generación entera.
La Revolución Cultural duró alrededor de diez años; hacia su
final murió Mao, y poco tiempo después las políticas del Partido
Comunista pasarían a las manos de Deng Xiaoping, una de las
víctimas de la Revolución Cultural, quien cambió el rumbo de
China desde 1978, año en que comenzaron las reformas. Veremos
más adelante que fue a partir de este giro contra las políticas de
Mao que China se encaminó hasta llegar al país que es hoy.
Así, la Revolución Popular China fue el segundo gran hito en
la búsqueda política de modelos socialistas. A nivel internacional,
el triunfo de esta Revolución tuvo sus propias consecuencias en
la conformación del mundo bipolar. En 1949, varios sectores de la
política estadounidense llegaron a temer realmente que de repente
todo el planeta se volviera comunista. Lo que parecía ser una dis-
puta en el continente europeo llegó al Asia con el triunfo de Mao
Zedong, y así comenzó una rivalidad que tuvo alcances globales.
La Guerra de Corea y la Revolución cubana
El siguiente escenario asiático que consolidó las luchas de la Gue-
ΓTa Fría fue Corea. Con la Guerra de Corea quedó establecida la
política de contención que caracterizó la Guerra Fría: Estados
Veremos más adelante que fue a
partir de este giro contra las políticas
de Mao que China se encaminó hasta
llegar al país que es hoy.

--- Page 261 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
Unidos buscó crear un cordón de países aliados alrededor de los
países comunistas. Asi, tuvo fichas regionales para mantener el statu
quo. Pronto esta estrategia fue emulada por la Unión Soviética. La
división de Corea también es resultado directo de la Segunda Gue-
rra Mundial. Tras la rendición de las tropas japonesas, los ejércitos
soviético y estadounidense acordaron evacuar la presencia japonesa
de la península coreana. En este sentido, hicieron una demarcación
provisional impuesta, en la que al norte del paralelo 38 quedaron
los soviéticos, y al sur, los estadounidenses. Sin embargo, los áni-
mos de conquista de parte y parte causaron la división de facto de
ambas regiones. En el norte se estableció un gobierno comunista,
liderado por Kim Il-sung, quien había combatido durante años la
ocupación japonesa como miembro del Partido Comunista chino.
En el sur quedó establecido un gobierno autoritario y capitalista,
a cargo de Syngman Rhee. Esta división sucedió en medio del
contexto de la Segunda Guerra Mundial, y tras terminar la guerra,
en la Conferencia de Yalta, en 1945, donde se quiso decidir el fu-
turo de los pueblos invadidos por el Eje y liberados por las tropas
aliadas, se planteó una eventual reunificación del país coreano. Pero
en cuestión de unos años, la organización geopolítica cambió, y
cuando los antiguos aliados se volvieron ahora enemigos, la divi-
sión se mantuvo. Los dos países creados al norte y al sur tuvieron
durante las décadas siguientes el apoyo político y financiero de la
Unión Soviética y Estados Unidos, respectivamente. Una historia
muy similar de división por las dinámicas de la Guerra Fría pasaría
en Alemania y en Vietnam.
En 1950, las tropas de Corea del Norte invadieron el sur en
busca de la reunificación del país bajo la égida comunista y con el
apoyo de la Unión Soviética. Estados Unidos respondió liderando
una coalición de tropas internacionales para defender el gobierno
autoritario del sur. Esta medida fue tomada como parte de un
mandato de la ONU, decisión que no tuvo apoyo de la Unión
Soviética. Inicialmente las tropas norcoreanas parecían muy cerca
de la victoria, pero con la entrada de las tropas internacionales, los

--- Page 262 ---
Viejos y nuevos escenarios
norcoreanos tuvieron que replegarse. Las tropas estadounidenses
invadieron Corea del Norte y amenazaron con llegar a las fronte-
ras chinas. Esto provocó que el Ejército chino se involucrara en la
guerra, y lo hizo de manera bastante efectiva, ya que lograron que
el ejército de las tropas de la ONU se replegara.
La guerra duró tres años cobrando millones de vidas, y al final
se declararon un armisticio, un cese al fuego, y se restableció el pa-
ralelo 38 como la línea divisoria, zona que pasó a llamarse eufemis-
ticamente la "zona desmilitarizada": en realidad es de las fronteras
más armadas del planeta. La guerra nunca terminó formalmente
ni hubo un ganador. Es decir que, al día de hoy, técnicamente las
dos coreas siguen en guerra. Este conflicto fue uno de los primeros
escenarios en donde se configuró la dinámica bipolar que seguiria.
Más allá de la defensa o autodeterminación del pueblo coreano,
el conflicto se volvió un escenario de lucha internacional, que, lo
reiteramos, no suele ser una buena idea, porque coarta libertades
y alimenta el conflicto. La guerra fortaleció la presencia militar y
política estadounidense en el Sudeste Asiático, lo que definió el
rumbo de muchos de esos pueblos. Así, la Guerra de Corea fue de
particular importancia en el destino de la región y marcó también
un punto clave en la conformación de la Guerra Fría; este peso
debe ser tomado en cuenta para entender por qué hoy el país sigue
dividido. También es un gran ejemplo para ver en qué medida la
Guerra Fría transformó fundamentalmente el destino de muchos
pueblos.
Después de esta guerra, Asia se volvería el epicentro de con-
flictos durante décadas, ya que la siguieron la Guerra de Vietnam,
los bombardeos indiscriminados y arbitrarios a Laos y Camboya,
que fueron a su vez la causa directa de un fenómeno tan fanático
y radical como los Jemeres Rojos en este último país. El Sudeste
Asiático fue el gran escenario de las luchas indirectas entre las dos
potencias, y fue allí donde Robert McNamara, el secretario de
Estado de la administración de los presidentes Kennedy y Johnson,
formuló su infame "teoría del dominó", que planteaba que si un

--- Page 263 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
Si la Guerra Fría llegó al Sudeste
Asiático a causa de la Guerra
de Corea, a América Latina
llegó a través de Cuba.
gobierno caía bajo el comunismo, todos los vecinos lo seguirian.
Como siempre, estas políticas de intervención dejaron en medio a
los pueblos y alteraron los procesos históricos de liberación, auto-
determinación e independencia, consagrando a varios regimenes
dictatoriales, fueran comunistas o no, para mantener el statu quo
según los intereses de dominación bipolar. Aun cuando se enmar-
có como una lucha ideológica, no olvidemos que los principios
que cada modelo defendía eran olvidados o dejados de lado a
conveniencia. El apoyo directo de Estados Unidos y la Unión
Soviética encumbró en el poder dictaduras en Indonesia, como
la de Sukarno, quien a través de un golpe de Estado instauró un
régimen de 31 años, caracterizado por la corrupción, las masacres y
las represiones en Timor Oriental, territorio que Indonesia invadió.
A su vez, el apoyo de la Unión Soviética consagró en el poder a
innumerables gobiernos autoritarios y represivos. La Guerra de
Corea tuvo otra particularidad: se dio el enfrentamiento directo
entre tropas soviéticas y norteamericanas dentro de la Guerra Fría.
La península asiática fue el primer escenario del enfrentamiento
directo, y la segunda y última ocasión fue en Cuba, años más tarde.
Si la Guerra Fría llegó al Sudeste Asiático a causa de la Guerra
de Corea, a América Latina llegó a través de Cuba. La Revolución
cubana en 1959 fue la guía e inspiración para los movimientos
sociales y armados que surgieron en todo el continente durante los
años siguientes. También, como otros países socialistas, Cuba buscó
la difusión de su modelo durante la Guerra Fría, gracias al conside-
rable apoyo económico de la Unión Soviética, hasta el punto que
muchos guerrilleros latinoamericanos fueron entrenados en la isla.

--- Page 264 ---
Viejos y nuevos escenarios
Inspirados por la Revolución china, en Cuba se produjo
un movimiento orquestado desde el campo y la Sierra Maestra
cubanas, que culminó con el fin de la dictadura de Fulgencio
Batista. Como ya hemos visto en innumerables casos a lo largo
de nuestro relato, el colonialismo siguió presente también en
Latinoamérica. Superado el periodo colonial europeo, América
Latina tuvo que presenciar desde el siglo XIX el auge de una nueva
potencia: Estados Unidos. Mientras que las potencias europeas se
expandieron durante ese siglo por el resto del mundo, Estados
Unidos, a partir de su núcleo original de las trece colonias de la
costa este, se expandió hacia el oeste de Norteamérica, y tras salir
victorioso de la guerra contra España, a finales del siglo XIX,
tomó el control de colonias españolas como Puerto Rico, Guam
y Cuba. Es decir, a diferencia de los procesos independentistas de
Suramérica, en Cuba se dio una independencia condicionada de
España, para luego caer en manos de Estados Unidos. Similar al
caso de protectorados que veíamos en el Máshreq, Cuba estaba
estructurado como una colonia, con una élite política al servicio
de los dictámenes estadounidenses; bajo la dictadura de Batista se
habían eliminado derechos políticos básicos. El 70% de la tierra
arable de Cuba estaba en manos extranjeras y Estados Unidos
controlaba la producción isleña de azúcar.
Así que, en la mitad del siglo XX, la Revolución cubana
marcó una alternativa para conseguir la autodeterminación, para
cambiar sociedades y poner fin a décadas o siglos de dependencia
y corrupción, en aras de crear un modelo propio de sociedad. Este
era, al menos en teoría, el propósito original. La Revolución cubana
no tenía en su inicio una orientación estrictamente comunista, e
incluso apenas triunfó no hubo una reacción negativa inmediata
de Estados Unidos. Sin embargo, con el paso de los años Fidel
Castro, líder de la revolución, instauró políticas socialistas como
una profunda reforma agraria, la estatización de diversos sectores,
y terminó por acercarse a la Unión Soviética. Ante esto, Estados
Unidos emprendió un bloqueo internacional de comercio y re-

--- Page 265 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
laciones diplomáticas con Cuba, lo que de hecho fomentó que el
régimen de Castro dependiera aún más de la ayuda económica de
la Unión Soviética. Con esto, Cuba se volvió un pequeño enclave
comunista a apenas 90 millas de la Florida. La Cuba comunista
haría las delicias de los conspiracionistas estadounidenses. El punto
más grave de tensión llegó pocos años después de la Revolución
con la llamada Crisis de los Misiles, hecho en el cual la instala-
ción de misiles soviéticos en territorio cubano casi desató una
confrontación nuclear, lo que se cree ha sido lo más cerca que
hemos estado de una destrucción planetaria. La temeraria acción
de la Unión Soviética en Cuba había provocado que por primera
vez ambas potencias quedaran al alcance de un misil nuclear, ya
que Estados Unidos tenía misiles en Italia y Turquía que podían
alcanzar territorio soviético. Al estar tan cerca de una confrontación
directa se lograron compromisos para retirar los misiles tanto de
Cuba como de Europa, pero de no haber sido por la diplomacia, se
hubiese llegado a una guerra nuclear, simplemente por una batalla
ideológica por el control planetario. Nunca más las dos potencias
estarían tan cerca de un conflicto frontal, pues desde entonces los
conflictos serían a través de terceros y patrocinando movimientos
políticos a conveniencia.
Para el socialismo latinoamericano, las revoluciones china y
cubana fueron fundamentales para formular una teoría, a fin de
entender las desigualdades históricas y aplicar las teorías socialistas
a las realidades rurales de nuestro continente, dándole una "posi-
bilidad real" al socialismo. La búsqueda de la liberación ante un
sistema desigual antiquísimo tomó la vía del comunismo en las
luchas sociales latinoamericanas y en muchos lugares que alcan-
zaron su independencia en la descolonización.
Tampoco se puede pasar por alto que en los países socia-
listas sí se alcanzaron bastantes logros materiales y de desarrollo
en sus sociedades. En todos los países socialistas se consiguió un
bienestar básico, con garantías como la educación, la vivienda y
la salud gratuitas, piedras angulares de todos los países del bloque

--- Page 266 ---
Viejos y nuevos escenarios
socialista. En Europa del Este se produjo una alfabetización casi
total de la población y las sociedades agrícolas se transformaron
en industrias en todo el este europeo. Si se esgrime un argumento
estrictamente económico, muchos países lograron crecimiento y
desarrollo sostenidos, como la Unión Soviética y Corea del Nor-
te, antes del fin del orden socialista. En China, el comunismo ha
logrado el autoabastecimiento del país más poblado del mundo,
garantizando su soberanía alimentaria. Mientras que la India,
desde una perspectiva capitalista, no ha logrado solventar esta
problemática. La existencia del bloque socialista también repre-
sentó una presión directa al mundo capitalista para garantizar unas
condiciones de bienestar ejemplificadas en el Estado benefactor.
El comunismo también propició un pensamiento alternativo al
individualismo de las sociedades de mercado y apuntó, por lo
menos discursivamente, al cooperativismo y la solidaridad entre
los pueblos del mundo.
Sin embargo, los proyectos revolucionarios socialistas pre-
sentaron serias falencias para garantizar la libertad política y de
pensamiento de sus ciudadanos. La mayoría de ellos terminaron
convirtiéndose en regímenes dictatoriales con un fuerte culto a la
personalidad, como sucedió con Stalin y Mao. Los proyectos de
apertura política que querían transformar el socialismo, como lo fue
la Primavera de Praga en 1968, fueron aplastados brutalmente por
la Unión Soviética. Y, por otro lado, muchos de los movimientos
guerrilleros latinoamericanos no solo no cumplieron con sus obje-
tivos ideológicos, sino que terminaron por generar conflictos largos
y costosos tanto en vidas humanas como en recursos económicos,
además de ser fundamento de la polarización política que impidió
en muchos países la viabilidad de las opciones de la izquierda.
Pero con la caída de la Unión Soviética, estas historias de
lucha ideológica y de dominación planetaria entre dos potencias
quedaron definitivamente atrás. La Guerra Fría articuló al mundo
y modificó considerablemente el destino de muchos pueblos, pero
es importante tener en cuenta que fue un orden breve, posible

--- Page 267 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
solo por los resultados de la Segunda Guerra Mundial, que cobijó
innumerables contradicciones y conflictos. El fin de este orden
fue precipitado por las contradicciones internas de la Unión So-
viética ante el reclamo de derechos políticos de sus ciudadanos y
repúblicas asociadas. No fue ni siquiera causado por una derrota
militar. En el momento en que cayó, era la segunda economía del
mundo con un ejército intacto.
¿Y por qué cayó la Unión Soviética? A diferencia del caso
de Estados Unidos, en donde las compañías que desarrollaban las
tecnologías del Ejército a su vez empleaban ese conocimiento
en el desarrollo de productos para el mercado, en la Unión So-
viética se mantuvo un estricto control de la información, lo que
con el paso del tiempo generó que la sociedad soviética estuviera
considerablemente atrasada tecnológicamente respecto al mundo
capitalista. El gasto militar soviético, aunque ayudaba a movilizar
la economía planificada socialista, se volvió un peso desmesurado
para los soviéticos, y el impacto de la crisis energética también
llegó al mundo socialista. Todo esto contribuyó a una seria crisis
política. En medio del anquilosamiento político, el líder del Par-
tido Comunista, Mijaíl Gorbachov, que como tal ejercía como
el líder de toda la Unión Soviética, implementó desde 1985 una
serie de reformas para conseguir una apertura política de la Unión
(glásnost, en ruso) y una reestructuración económica (pereistroika).
La glásnot recogía los principios básicos de cooperación interna-
cional y el reconocimiento de la igualdad de los pueblos. Así, tras
casi cuarenta años de dominio e intervención, la Unión Soviética
reconoció la autodeterminación y cambió su política para no
limitar la soberanía de otros países. Años después se retiraron las
tropas de la Guerra de Afganistán, ya que el conflicto en el país
centroasiático se había convertido en otro lastre para la economía
soviética.
Es dentro de este contexto que, durante 1989 y tomando en
cuenta la política de no intervención soviética, en todo el bloque
socialista comenzaron protestas para acabar con el régimen. La señal

--- Page 268 ---
Viejos y nuevos escenarios
de que una nueva era comenzaba fue sin duda la caída del Muro
de Berlín, que significó la reunificación de Alemania. Las manifes-
taciones para acabar los regimenes de Europa del Este se llamaron
las Revoluciones de Terciopelo, ya que fueron en su mayoría pa-
cíficas, y así, la mitad de Europa empezó un proceso rápido en el
tránsito hacia el capitalismo y sistemas democráticos de gobierno.
Esta democratización y libertad política de los antiguos satélites de
la Unión Soviética incrementaron la presión dentro de la glásnot
para que se concedieran libertad política y mayor autonomía a las
repúblicas soviéticas. Lo que inicialmente estaba concebido como
una modernización y una transformación política terminó con-
virtiéndose en el principio del fin de la Unión Soviética. Aunque
Mijaíl Gorbachov intentó implementar reformas y mantener la
unidad, el propio Partido Comunista se dividió internamente.
Hubo un intento de golpe de Estado a Gorbachov en 1991 para
restablecer un gobierno autoritario, pero fue frustrado gracias a
la intervención de Boris Yeltsin, quien entonces era presidente
de la República Soviética Federativa Socialista (RSFS) de Rusia
(una de las quince repúblicas que conformaban la Unión), quien
reunió un apoyo popular importante. El golpe fallido hizo que
las repúblicas soviéticas buscaran su independencia de inmediato,
temiendo que las reformas se revirtieran. Así, el 8 de diciembre
de 1991, las RSFS de Bielorrusia, Ucrania y Rusia firmaron un
acuerdo secreto declarando sus respectivas independencias y su
nueva unión voluntaria, conocida como Comunidad de Estados
Independientes. Esta decisión se hizo a espaldas de Gorbachov, al
que se le contó por teléfono. El máximo mandatario de la Unión
terminó marginado dentro del partido y perdió control de la situa-
ción hasta que presentó su renuncia: el 25 de diciembre de 1991
la Unión Soviética dejó de existir.
Con su final, la articulación de los discursos de la vida po-
lítica global necesariamente se vio transformada, ya que el gran
contrapeso que era el modelo comunista colapsó. Hasta nuestros
dias, el último momento importante -aunque en muchos casos

--- Page 269 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
breve- que tuvo el socialismo desde la caída de la Unión Sovié-
tica fueron los gobiernos socialistas en Latinoamérica durante el
siglo XXI, que tampoco estuvieron exentos de contradicciones.
Nuestro continente, después de la Revolución cubana, se volvió
el bastión de las políticas estadounidenses anticomunistas; a raiz de
esto, y con el beneplácito y la ayuda económica estadounidenses,
se instauraron dictaduras en el Cono Sur, a la vez que se apoyaron
políticas represivas en los gobiernos de otros países, que utilizaron
la Guerra Fría como una excusa para la persecución y el asesinato
político generalizado. La expiración del viejo orden permitió que
por fin muchos países buscaran modelos socialistas, ya que la be-
ligerante lucha anticomunista cedió su lugar a nuevos escenarios
en la geopolítica mundial. Así, se logró la elección de partidos en
países donde cualquier alternativa política fue permanentemente
saboteada durante décadas. Los resultados de estos proyectos varían:
los hay desde países pluralistas y autoabastecidos, aunque aún con
extrema pobreza como Bolivia; países donde se ha avanzado sig-
nificativamente en derechos humanos como Uruguay, hasta países
donde los gobiernos socialistas están acusados por escándalos de
corrupción, como Argentina y Brasil. El caso de Venezuela, el único
país en donde el socialismo se hizo con una retórica de revolución
y reestructuración estatal, después de quince años ha terminado
en una crisis humanitaria de gravísimas proporciones, causada por
una avalancha de malas políticas económicas, entre otras cosas.
De nuevo, los fantasmas de antiguos regímenes socialistas como la
represión y el régimen personalista indefinido de un mandatario
se hicieron presentes en el país vecino.
Durante esta corta ola de movimientos socialistas también se
avanzó en un proyecto de unidad regional, ausente en la historia
del continente desde las independencias, y necesario para crear
una identidad común y tener un papel importante en el orden
internacional. Pero en la actualidad esta unidad parece no haber
llegado a consolidarse, ya que muchos proyectos políticos han
cambiado de rumbo en estos últimos años.

--- Page 270 ---
Viejos y nuevos escenarios
Desde el final de la Unión Soviética, momento en la historia
en donde todo el bloque socialista cayó, parece que la larga lucha
del socialismo revolucionario como alternativa ha finalizado por
ahora. Así, se da término a un momento que realmente marcó
el cambio de paradigma político que había reinado en Europa y
luego en el mundo durante un siglo. Después de que el miedo a
la conspiración internacional comunista fuera el pan de cada día
de las políticas estadounidenses y europeas desde el triunfo de
la Revolución rusa y desde el inicio de la Guerra Fría en países
latinoamericanos, la Unión Soviética, la primera revolución co-
munista exitosa, colapsó como proyecto. Ya no existe el foco, real
o imaginado, de una conspiración para tumbar o convertir los
países al socialismo. Esta retórica se acabó porque no hay quién
financie el movimiento comunista, pues la caída de la Unión
Soviética produjo una marca indeleble en todos los partidos de
izquierda.
Inevitablemente se perdió el referente del modelo político, y
desde entonces no hay una alianza internacional mundial comunis-
ta respaldada, como sí la hubo durante la Guerra Fría. El socialismo
y el comunismo han entrado en una profunda crisis que ha dejado
a la mayoría de Europa sin alternativas políticas, salvo excepciones
como el partido Syriza, en Grecia, y Podemos, en España. Un fac-
tor común después del fin de la Guerra Fría es que la mayoría de
partidos socialistas se han transformado en movimientos políticos
pluralistas que defienden los derechos humanos, pero la retórica
fiel a la teoría marxista retrocede cada vez más del ruedo político,
y la mayoría de partidos no tienen una plataforma unida ni metas
compartidas internacionalmente, algo que sí distinguió de una u
otra forma a los partidos comunistas desde sus inicios, a mediados
del siglo XIX. El ánimo revolucionario comunista ya no hace parte
de la mayoría de partidos de influencia socialista. Durante siglos
entendimos que la lucha política era socialismo o capitalismo, pero
hoy esa visión no nos resuelve ni explica el mundo, y está bastante
lejos de las plataformas políticas en distintos países.

--- Page 271 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
El nuevo orden multipolar
En su momento, concluida la Guerra Fría, el clima reinante era de
optimismo, de que el fin de la Guerra Fría inauguraba una nueva
era de multilateralismo, respeto a las instituciones internacionales
y a los derechos humanos. Se alcanzó a pensar, en ese entonces,
que el fin de la Guerra Fría significaba el triunfo de la democracia
y las libertades políticas. Como ya vimos, esto no sucedió. El des-
membramiento violento de la antigua Yugoslavia -un proyecto
comunista que se mantuvo distante de las lógicas soviéticas, y en
donde se logró crear un proyecto nacional multicultural- no resis-
tió la muerte de su líder, Josip Broz Tito. En los años que siguieron
se produjo una oleada de reivindicaciones étnicas en el conflicto
generalizado que significó la partición del país. Sobre estos horrores
y los orígenes de este conflicto hablamos en detalle en el audio.
Estas guerras, recién terminada la Guerra Fría, ejemplifican que
no todo lo que siguió fue mejor.
En tanto el mundo se estructuró alrededor de la lucha ideoló-
gica entre dos modelos; el fin del bloque socialista, aun a pesar de
que se produjo por las tensiones internas del proyecto soviético, sig-
nificó la victoria del mundo capitalista. Por lo tanto, este se volvió el
único horizonte político y económico a nivel global, lo cual marca
una distancia fundamental con la época de la Guerra Fría. Estados
Unidos fomentó y contribuyó con importantes ayudas financieras
a toda la conversión del bloque socialista al modelo capitalista, y en
Europa del Este y la antigua Unión Soviética se produjo una casi
total conversión a modelos inicialmente democráticos y capitalistas.
Pero recordemos que, para la década de los noventa, el modelo del
mundo capitalista era el modelo neoliberal, y lo sigue siendo en la
vasta mayoría de países. Las estructuras monetarias internacionales
que ayudan a trazar las políticas económicas a nivel global son pro-
fundamente neoliberales, como el Fondo Monetario Internacional
y el Banco Mundial, y tienen una repercusión muy amplia, ya que
el fin de la Guerra Fría también permitió la integración global

--- Page 272 ---
Viejos y nuevos escenarios
económica. Así, otro de los rasgos más característicos de nuestra
era es que haya un consenso generalizado sobre el neoliberalismo
como única vía económica. Más allá de las posturas políticas, ya
sean con un enfoque socialista, liberal o nacionalista, hay un con-
senso mundial económico sobre la legitimidad del neoliberalismo.
Puesto que fue el modelo económico que coincidió con la caída
del bloque socialista, carece de un contrapeso, y por ello define
muchos parámetros sociales y políticos. Vivimos en una era donde
parece revolucionario o irreal exigir garantías sociales como la
educación, la salud y el trabajo de parte del Estado, cuando estos
han sido avances que el mismo sistema capitalista ha logrado, bajo
el Estado benefactor y el sistema Bretton Woods, que se basaron en
una economía keynesiana. Pero ya vimos las contradicciones que
alberga el neoliberalismo, el aumento sin precedentes de la des-
igualdad a nivel local y global. La crisis de 2008 nos enseñó cómo
las lógicas económicas de la autorregulación del mercado pueden
estar erradas, y cómo la fe ciega en modelos neoliberales llevaron
a una catástrofe global que sacó a la luz en Estados Unidos y la
Unión Europea todos los problemas políticos que también implica
el neoliberalismo. Esto nos ayuda a entender, como vimos en el
primer capítulo, muchos de los malestares sociales de la actualidad.
La mentalidad de la privatización, la desregularización, la bús-
queda de ganancias y eficiencias que caracterizan al neoliberalismo,
treinta años después de sus inicios, también ha modelado ciertos
comportamientos políticos. Desde el fin del bloque socialista, que
desde sus albores tuvo a los partidos como la estructura por exce-
lencia para conquistar poder político, las plataformas de partidos
políticos han perdido su importancia, y en los últimos años hemos
visto fenómenos que no implican una plataforma de partido; en
cambio, se articulan alrededor de una figura, cada vez más joven,
que plantea la dirigencia estatal según los paradigmas empresa-
riales: incrementar la competitividad de un pueblo productivo
e innovador. Estas figuras pueden tener posturas contradictorias
entre neoliberalismo y proteccionismo, como Donald Trump; per-

--- Page 273 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
tenecer a un rango nacionalista, como Sebastian Kurz, canciller de
Austria, o defender valores liberales, neoliberalismo incluido, como
Emmanuel Macron. Pero todos tienen en común que las viejas
estructuras de ideales políticos entre liberalismo, nacionalismo y
socialismo, o entre izquierda y derecha representadas en partidos,
están cada vez más ausentes de la política. El énfasis en el culto a la
personalidad y la jerga empresarial e innovadora es un síntoma del
profundo arraigo de la mentalidad neoliberal y uno de los grandes
paradigmas de nuestra actualidad.
Así que el orden internacional está unificado, salvo excepcio-
nes, en torno al neoliberalismo. Por lo que la disputa global por
modelos económicos y políticos ha concluido con la Guerra Fría,
junto con el orden bipolar. ¿Y entonces cómo está estructurado
el orden internacional? Pues hablar de un orden internacional en
la actualidad es bastante problemático, ya que seguimos a la espera
de que las instituciones internacionales creadas bajo los paradigmas
del respeto a los derechos humanos como la ONU se vuelvan el
foro de mediación y diplomacia mundiales. Nuestra era, la que
vino después de la Guerra Fría, está más bien caracterizada por una
mayor presencia de potencias regionales, aparte de Estados Unidos,
por lo que podemos decir que vivimos en un orden multipolar
que apenas se está esbozando.
Después de la Guerra del Golfo y las guerras balcánicas,
Estados Unidos inició una corta etapa de unilateralismo que
culminó en los desastres de Afganistán e Irak. Estas políticas, cuyas
consecuencias hemos analizado de lleno, nos indican cómo es
un orden unipolar, un mundo en donde un solo país, basado en
sus propias autodeterminaciones, puede pasar por encima de las
normas básicas que la humanidad ha acordado, que constituyen
el derecho internacional. Durante el periodo de la presidencia de
Bush hijo, Estados Unidos buscó ejercer su hegemonía mundial
a costa del futuro de países que se volvieron focos de conflicto
agravado, algo que no es inusual en la historia de la política ex-
terior estadounidense, que muchas veces oscila entre el idealismo

--- Page 274 ---
Viejos y nuevos escenarios
La mentalidad de la privatización,
la desregularización, la búsqueda
de ganancias y eficiencias que
caracterizan al neoliberalismo,
treinta años después de sus inicios,
también ha modelado ciertos
comportamientos políticos.
wilsoniano, unido al uso de la fuerza como único medio para la
diplomacia, y una política llamada realista, en donde se restringe
la participación en conflictos internacionales. Trump continúa la
retórica de ejercer la voluntad estadounidense ilimitadamente, so-
bre todo mediante el uso de amenazas, pero por ahora se mantiene
dentro de la línea que inauguró Obama de abstenerse, dentro de
lo posible, de participar en conflictos de un modo directo. Por
ahora parece descartarse la posición "idealista" de imponer a la
fuerza regímenes en otros países, ya que las intervenciones de
este tipo siempre terminaron mal.
Con Estados Unidos en un papel un tanto más moderado en
cuanto a ejercer la fuerza llegamos a nuestra actualidad, en la que
se consolida un orden multipolar. Esto borra la división binaria
de la Guerra Fría de "buenos y malos", ya que las razones detrás
de las acciones de las nuevas potencias en política exterior o en
conflictos internacionales obedecen a muchas razones, por lo cual
no hay una sola lógica que enmarque las alianzas o las decisiones
que toman los gobiernos de los países que hoy son protagonistas
de la geopolítica. En la actualidad, la guerra en Siria evidencia de
manera perfecta cómo vivimos en un mundo donde hay varios
países con cierta hegemonía económica y política, cada cual per-
siguiendo sus intereses según una lógica propia y de ningún modo
reductible a una sola ideología o lucha por un modelo, que a la
larga significa la perpetuación del conflicto sirio, pero que nos da

--- Page 275 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
pistas de cómo puede ser un mundo multipolar, donde quedan
pendientes una cooperación internacional verdadera y un respeto
genuino por aprender de nuestra propia historia y poder finalmente
respetar los derechos humanos.
Aunque sí podemos encontrar un elemento en común que
comparten todos los paises de relevancia internacional 0 regional
actual: el gasto excesivo en la industria militar como soporte de su
legitimidad política. Aquí hay un vínculo directo con la Guerra Fría,
ya que esta era estuvo sustentada sobre la carrera armamentista como
fuente de poder. Este es uno de los legados que nos dejó el orden
bipolar y una de las continuidades de ese orden que se mantienen. El
excesivo gasto militar no hace sino enseñarnos que estamos todavía
bastante lejos de una geopolitica que no sea definida mediante el
uso de la fuerza; seguimos encaminados en la justificación de la
guerra, aun a pesar de las atrocidades del siglo XX.
La Guerra Fría nos enseña que inmediatamente después de
la Segunda Guerra Mundial -la mayor devastación que hayamos
presenciado como especie-, los ganadores continuaron enfocados
en una senda de destrucción, que, gracias a los avances tecnológicos,
significó una amenaza aún mayor a nuestra supervivencia sobre este
planeta. Por ser las potencias triunfadoras, ni la Unión Soviética ni
Estados Unidos aprendieron de las lecciones de destrucción del
siglo XX, es decir, el verdadero significado de la guerra estuvo au-
sente de las políticas de la Unión Soviética y continúa hoy faltando
en la mentalidad política estadounidense. La guerra, tristemente, se
sigue tratando como algún juego geopolítico o recurso para ejercer
la dominación, como si no implicara la vida de personas, como
si no supiéramos a qué horrores nos conduce el conflicto, como
si viviéramos siempre ausentes de nuestra propia historia. En la
actualidad Estados Unidos es el país que más gasta en la industria
militar. Con solo 4% de la población mundial, representa el 36% del
gasto militar planetario. Estados Unidos gasta en la industria militar
más que la suma conjunta de los siguientes diecinueve países en
la lista. Esta legitimación de la guerra, en parte, explica su política

--- Page 276 ---
Viejos y nuevos escenarios
de mantener una hegemonía mundial. La Guerra Contra el Terro-
rismo solo ha afianzado la presencia de tropas estadounidenses en
decenas de países, por lo que seguirá cumpliendo un papel en la
escena internacional sobre la base de su desmedido gasto militar. El
hecho de que SU industria armamentista represente una parte tan
importante de su gasto, sumado también a la mentalidad estadou-
nidense que sigue ese rastro del excepcionalismo americano, nos
hacen reflexionar sobre la falta de un debate público que cuestione
los actos que produjo la intervención estadounidense en todas las
latitudes del planeta durante la Guerra Fría.
Aparte de Estados Unidos, Rusia, Arabia Saudita y China se
han vuelto países relevantes en la escena mundial, y todos incu-
rren en gastos de armamento muy altos. Sobre Arabia Saudita nos
hemos detenido en detalle ya. Pues bien, Rusia y China vuelven
a tener una importancia global. Aunque podríamos creer que son
los mismos protagonistas del siglo XX, su presente no podría estar
más lejano del mundo de la Guerra Fría. Como síntoma de nuestra
actualidad, los viejos paradigmas comunistas parecen obsoletos
y carentes de legitimidad a la hora de entender la coyuntura de
ambas naciones. Hoy Rusia y China son proyectos fundamental-
mente nacionalistas, que se suman a nuestra observada tendencia
global de reivindicaciones étnicas, culturales y de dominación,
también presentes en las políticas europeas y en Estados Unidos.
Pero antes de sumergirnos en los intríngulis de estos dos gigan-
tes, vale la pena que miremos los últimos rastros que nos quedan
del mundo bipolar que siguen ocupando las noticias. Ya que hoy,
los regimenes de Cuba y Corea del Norte parecen pertenecer a
otro tiempo.
Rezagos de la Guerra Fría
Como vimos, dos de los grandes hitos de la Guerra Fría fueron
la Guerra de Corea y la Revolución cubana. A diferencia del
cambio fundamental que supuso la caída de la Unión Soviética

--- Page 277 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
en la historia de decenas de países que cambiaron su rumbo po-
lítico, económico e ideológico, y más aún, a diferencia de los dos
grandes hitos del socialismo, Rusia y China, que han dado un giro
inesperado al nacionalismo y el dominio regional y global, Cuba
y Corea del Norte continúan extrañamente atrapados en la lógica
de la Guerra Fría. Solo bajo esta lógica se puede comprender que
Cuba tenga un embargo económico opresivo sobre toda la isla y
que Corea del Norte sea una amenaza internacional.
La isla caribeña, que tanto significó para innumerables proyec-
tos políticos en Latinoamérica, desde la caída de la Unión Soviética
vivió una época de extrema pobreza y dificultades económicas.
Esto se debió a que la isla participaba de la comunidad económica
alrededor de la Unión Soviética llamada COMECON, que fue
creada como una asociación internacional de cooperación entre
Estados de economía planificada. En los noventa, la COMECON
se disolvió, y como Cuba era muy dependiente de esta comuni-
dad, su final desató una grave crisis humanitaria. El impacto de la
caída de la Unión afectó por sobre todo al país, a causa de la escasez
de recursos energéticos como la gasolina y el diésel. Esto inició
un período muy crudo para la sociedad cubana llamado Período
Especial, el cual llevó a unas reformas fundamentales en la isla que
transformaron la estructura socialista de la economía. Durante el
periodo especial tuvieron que hacerse racionamientos, se disminu-
yó el uso de carros y varias industrias fueron modificadas. En este
sentido, el caso de Cuba es muy particular, ya que mientras que el
mundo capitalista liderado por Estados Unidos estaba inyectando
sumas de dinero importantísimas a todos los países antiguamente
socialistas para su reconversión, en Cuba no hubo ninguna ayuda
financiera para la terrible situación que afrontó el país, particular-
mente dura entre 1990 y 1993. Esto sentó también el precedente
de que, aun cuando la lucha contra el comunismo había terminado
y de ningún modo Cuba representaba una amenaza internacional o
una disputa por la hegemonía mundial, Estados Unidos igualmen-
te la consideraba como su enemigo. Enfrascarse en las lógicas de

--- Page 278 ---
Viejos y nuevos escenarios
enemistad, aun bajo circunstancias globales distintas, permite que
viejos conflictos permanezcan en la política exterior estadouniden-
se a un costo muy alto sobre la población de estos países. También
termina por evidenciar que la relación de Estados Unidos frente
a Cuba es, por toda su historia común, completamente distinta a
la que pueda tener con otros países.
La economía cubana, después de todo, ha sufrido un embargo
asfixiante dictado por Estados Unidos desde que el proyecto so-
cialista comenzó a nacionalizar las empresas estadounidenses de la
isla. En respuesta a esta situación, en 1960 Estados Unidos decretó
un embargo económico a la isla. Recordemos que la estructura de
dependencia con el país norteamericano representaba que el 70%
de las exportaciones cubanas fueran a territorio estadounidense,
por lo que el embargo causó un impacto considerable que fue
subsanado, sin embargo, por el comercio con la Unión Soviética,
de la que Cuba desde entonces empezó a depender. Aunque ini-
cialmente el embargo excluía medicinas y alimentos, en 1963 se
impusieron nuevas restricciones, por lo que la dependencia cubana
de la Unión Soviética fue precipitada de un modo directo por
políticas estadounidenses. Tras el fin del bloque socialista, teniendo
en cuenta que Cuba estaba lejos de representar una amenaza para
Estados Unidos, lo que antes había servido como excusa dentro
del mundo bipolar se volvió una política con graves consecuencias
para la sociedad cubana. En 1992, Estados Unidos convirtió en una
ley el bloqueo a Cuba, vigente hasta que el gobierno isleño no
demostrara un compromiso con la democratización y un respeto
por los derechos humanos.
Lo que fue un punto nodal para la Guerra Fría se volvió sim-
plemente una política de imposición de condiciones sobre un país,
lo cual negó el derecho de los cubanos a su autodeterminación,
y que va en contra de cualquier idea de democracia que Estados
Unidos supuestamente defienda. Así, después de la Guerra Fría
las lógicas de dominación planetaria e imposición de intereses
estadounidenses continuaron vivas, y ya hemos hecho suficiente

--- Page 279 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
énfasis en que esta manera de hacer política les ha negado histó-
ricamente la posibilidad de libertad y autodeterminación a innu-
merables pueblos en nombre del ideal de la democracia. En efecto.
Cuba es un país unipartidista, donde impera la censura, y donde
los derechos humanos, sobre todo los de la población LGBTI, han
sido sistemáticamente violados. Pero la política de condenar a un
país por un régimen nunca ha dado grandes frutos ni tampoco
ha generado cambios de régimen. De hecho, muchas veces pasa
exactamente lo contrario: favorece la perpetuación de gobiernos
autoritarios ante las severas condiciones en las que se encuentran los
países. Esta política, como se le aplicó a Irak, mermando de manera
grave su población, también se ve en Cuba, Corea del Norte e
Irán, y se vuelve un arma de poder unilateral estadounidense que
impone todos los términos, y ya sabemos que la claridad política
0 el compromiso real con el respeto a la vida y a la dignidad ha
estado largamente ausente de las acciones en la política exterior
estadounidense, aunque haya habido algunas excepciones.
El bloqueo comercial a Cuba es el de mayor duración en la
historia y ha sido condenado numerosas veces por las Naciones
Unidas. Incluso en 2015 el bloqueo fue rechazado por 191 países
y solo dos, Estados Unidos e Israel, estuvieron a favor. La ONU
condenó el bloqueo, en defensa de los principios de soberanía de
los Estados, libertad de comercio y navegación, en contra de la
intervención 0 injerencia internas de los países. El bloqueo a Cuba
corresponde a una lógica de un mundo que ya no existe.
Desde mediados de los noventa, el Gobierno cubano estableció
relaciones diplomáticas con numerosos países latinoamericanos,
y eso comenzó a mejorar la economía cubana, que luego se vio
favorecida por la ayuda financiera y la cooperación con los nuevos
gobiernos socialistas que triunfaron en América Latina a principios
de la década. La importante alianza con Venezuela, liderada por
Hugo Chávez, le otorgó una nueva relevancia a Cuba, que por un
momento recuperó su viejo estatus de paradigma latinoamericano
y fue central en el movimiento de cooperación económica ALBA,

--- Page 280 ---
Viejos y nuevos escenarios
Alianza Bolivariana para los Pueblos de Nuestra América. Sin em-
bargo, la crisis en la que Venezuela entró por culpa del régimen
afectó esta alianza, y lo que pareció ser una nueva ola socialista en
Latinoamérica se fue diluyendo.
Cuba, en todo caso, es un país diferente al de hace cincuenta
años. Desde principios de los noventa se crearon mercados inter-
nos y luego se abolió la ley que prohibía la propiedad privada de
los medios de producción, el eje fundamental, recordemos, de las
ideas comunistas. El turismo y luego la cooperación con los países
latinoamericanos lograron que la economía cubana viviera épocas
de relativa prosperidad. con la muerte de Fidel Castro en 2016,
realmente parece que el fin de una era se consagró. Uno de los
últimos protagonistas de la Guerra Fría, el líder que articuló todas
las políticas cubanas, murió, y a él lo sucedió su hermano Raúl
Castro. Después de décadas de una postura intransigente, en 2014, el
presidente estadounidense Barack Obama, junto con Raúl Castro,
anunciaron un acuerdo para mejorar las relaciones diplomáticas y
comerciales y el levantamiento del bloqueo. Este puede haber sido
el punto de inflexión para ponerles fin a los rezagos de la Guerra
Fría en la mentalidad de la política estadounidense, pero no sabe-
mos hasta qué punto esto se vuelva una realidad, ya que Donald
Trump, empeñado en deshacer todos los tratos internacionales de
la administración previa, reversó los avances entre ambos países.
En la actualidad, por primera vez en la historia posterior a
la Revolución, el mandatario cubano no es de la familia Castro,
ahora es Miguel Díaz-Canel, quien parece estar liderando un re-
cambio político, ya que el proyecto para modificar la Constitución
cubana, que empezó en el 2013, fue aprobado en julio de 2018.
Oficialmente, la palabra comunismo no aparece en la nueva Cons-
titución cubana, que desde ahora parece dejar de existir en las
referencias políticas. Sin embargo, esto no significa un recambio
en la estructura política, pues el Partido Comunista sigue siendo el
único partido del país y las alternativas políticas no parecen estar
presentes en la nueva reforma. No sabemos aún si el cambio será

--- Page 281 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
puramente discursivo, en respuesta a la necesidad de adaptarse a
la realidad del siglo XXI. Se contempla la apertura del control
de internet, pero todavía está presente la condena de actividades
subversivas, que deja un espacio muy amplio de interpretación.
Sin duda los cambios políticos cubanos que parecen encaminar a
un país que fue un hito de la historia del socialismo, nos marcan
la tendencia de cambios de referentes ideológicos y políticos del
antiguo mundo comunista; hoy en día parece que se concilian
capitalismo, economía de mercado y control unipartidista.
A diferencia de estas transformaciones políticas, el caso de
Corea del Norte nos muestra un régimen infinitamente más aislado
y totalitario que mantiene una fuerte ideología. No se ciñe estric-
tamente a los lineamientos marxistas, aunque igualmente mantiene
el modelo comunista de un control absoluto de la población.
Al respecto, no sobra repetir que en realidad la Guerra Fría se
acabó. Aunque en el caso de Cuba el propio gobierno realizó aper-
turas diplomáticas y transformaciones económicas, del lado de Corea
del Norte se mantienen muchas características del mundo bipolar
del siglo XX. La actualidad de Corea del Norte es curiosamente
anacrónica y obedece a dos factores importantes: que Estados Uni-
dos todavía no ha superado del todo esta lógica y que el régimen
comunista norcoreano ha conservado un control férreo sobre la
población, en donde la oposición fundamental entre ellos y el resto
del mundo se ha vuelto un método para continuar en el poder.
En los últimos años vivimos un episodio digno de los años
cincuenta, en el que se produjeron un choque y amenazas de lado
y lado entre Corea del Norte y la administración Trump. Supimos
que ocurría en nuestra era porque los pronunciamientos de Trump
fueron a través de la plataforma social Twitter. Corea del Norte
en la actualidad es uno de los pocos países que se han aislado del
mundo globalizado. La información sobre lo que ocurre dentro
del país es escasa y la población norcoreana no tiene acceso alguno
a información extranjera. Esta es una verdadera rareza hoy, ya que
vivimos en la era más interconectada de la historia, en donde el

--- Page 282 ---
Viejos y nuevos escenarios
ciudadano promedio cuenta con un acceso sin precedentes a la
información. Sin embargo, no es que no separnos nada de Corea
del Norte. Hay bastante literatura académica, e incluso se pueden
encontrar documentales e imágenes sobre este país; hasta hay una
compañía que organiza tours limitados. Pero el secreto está en
cómo funciona el país día a día, cuál es su actualidad y cuál es la
opinión pública, ya que aun cuando pocos reporteros son recibi-
dos, lo pueden hacer solo con una escolta a tiempo completo, y
curiosamente todos los reporteros comparten un sentimiento de
que la visita se trata de una puesta en escena para recibir a extran-
jeros. Esto hace imposible para los ojos externos distinguir entre
el régimen y la población.
A esta situación tampoco contribuye que gran parte de la
información que circula sobre Corea del Norte sea difundida por
sus principales rivales de la región: Corea del Sur y Japón. Agen-
cias y periodistas de estos dos países han puesto a circular por el
mundo gran cantidad de información sensacionalista y de dudosa
veracidad sobre el régimen norcoreano.
Dicho esto, hay que resaltar que el control de la información
es uno de los rasgos principales de Corea del Norte. El gobierno
se legitima a través de un discurso reiterado en instituciones públi-
cas, escuelas, eventos conmemorativos y la prensa. En este sentido,
Corea del Norte es un régimen totalitario con un control absoluto
de la información, un rasgo que caracterizó a los países comunistas,
solo que Corea del Norte es el último rezago de esa era. y por
eso causa tanta sorpresa en la actualidad. Es un país comunista
unipartidista, bajo el control del Partido de los Trabajadores. La
salud, la educación y la comida son subsidiadas y distribuidas por
el gobierno, aunque existen noticias sobre escasez de alimentos y
otros problemas de satisfacción de necesidades básicas. La arqui-
tectura y la infraestructura de la nación continúan influenciadas
por la escuela soviética, por lo que resulta llamativo que la estética
que tanto marcó a los países comunistas en el siglo XX, y que hoy
se nos hace algo anticuado, siga vigente en ese país.

--- Page 283 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
El país cuenta con la propaganda y el culto a la personalidad
que caracterizaron a los regímenes socialistas de antaño, aunque
incorpora algunos de los elementos de la antigua mitología coreana.
Las fotografias de Kim Il-sung y su hijo Kim Jong-il, el padre del
actual mandatario, Kim Jong-un, están en prácticamente todas las
edificaciones, y los grandes monumentos a los líderes son centros
diarios de peregrinación de la ciudadanía para rendir respeto. El país
norcoreano ha construido desde la Guerra de Corea un discurso
alrededor de la legitimidad bélica y la dinastía de Kim Il-sung, que
incluso formuló la interpretación marxista específica de Corea del
Norte, llamada Juche. La idea central es que los individuos son los
maestros de sus propios destinos, que, no obstante, deben encami-
narse en la búsqueda de un futuro socialista para construir un país
que sea autosuficiente en economía, política exterior e industria
militar. Es una interpretación de un supuesto comunismo con ras-
gos coreanos que fue incorporada como doctrina nacional desde
1978. Así, el discurso oficial se centra en la autosuficiencia y la
independencia, justificando su aislamiento internacional, e incluye
la idea de que cada individuo del régimen es responsable del futuro
colectivo, exigiendo el sacrificio y la disciplina de cada ciudadano.
Durante la Guerra Fría, Corea del Norte recibió importante ayuda
económica de la Unión Soviética, y cuando esta colapsó, en los
años posteriores a la profunda crisis económica que sobrevino se
sumó una inundación que afectó la agricultura, lo que provocó
el desabastecimiento, y por ende una hambruna en la que más de
medio millón de personas murieron. Desde entonces, la economía
del país ha sufrido gravemente y depende mucho del comercio
con China, que en la actualidad es lo que mantiene a flote al país.
Junto con la idea de Juche como principio rector del régimen
norcoreano está la doctrina del Songun. Ideada por Kim Il-sung,
el Songun afirma que el principal propósito del Estado es la de-
fensa militar del país y de la Revolución. Para mantener la idea,
siempre se recalca la amenaza de los imperialismos estadounidense
y japonés. Esto no es fruto de simple paranoia, pues recordemos

--- Page 284 ---
Viejos y nuevos escenarios
que la península fue intervenida por Japón y Estados Unidos, en
dos acciones que marcaron la historia de Corea. Aunque conve-
nientemente en el Songun se deja por fuera el papel de la Unión
Soviética y China en la Revolución norcoreana. Y así, un país que
fundamenta su accionar político en la defensa permanente de su
proyecto ha creado en la práctica la nación con el mayor ejército
del mundo, si se cuenta a las reservas, ya que son casi nueve mi-
llones de personas. El servicio militar es obligatorio y dura diez
años, en promedio.
El gasto estatal en la actividad bélica es desmesurado, lo que
contrasta con la terrible situación alimentaria de la población. Pero
es, sin duda alguna, y a base de repetición, la piedra angular de la
legitimidad del régimen, que ha construido una identidad nacional
basada en el discurso militar. Los horrores de la Guerra de Corea
son repetidos a modo de lecciones entre la población y utilizados
como fundamento ideológico para la oposición al imperialismo.
Esto tampoco parte de un discurso del todo irracional. Durante
la guerra, la capital, Pyongyang, fue prácticamente arrasada por
los bombardeos, y en el transcurso del conflicto, en solo tres años
Estados Unidos atacó con más de treinta toneladas de bombas a
la población coreana, e incluso existe una controversia sobre un
supuesto uso de armas químicas en estos ataques. El régimen de la
dinastía Kim legitima su memoria sobre las atrocidades que repre-
sentó la guerra. Siguiendo esta línea, todos los sitios históricos han
sido preservados, y uno de los museos más importantes es el de la
guerra. El relato oficial es la resistencia heroica coreana liderada
por la familia Kim ante el asedio extranjero, un riesgo que se ve
como completamente actual. Y ahí entra entonces la importan-
cia del plan nuclear coreano como arma para disuadir cualquier
intervención estadounidense 0 de naciones enemigas. Las armas
nucleares también son signo del poderío nacional, que repite una
idea muy propia de la lógica que articuló la Guerra Fría.
Desde los años noventa se produjeron tensiones entre la pre-
sidencia estadounidense y el régimen norcoreano sobre su pro-

--- Page 285 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
grama nuclear. Esto llevó a un acuerdo en el que, a cambio de
frenar la búsqueda tecnológica para alcanzar la bomba nuclear, se
normalizarian las relaciones diplomáticas entre ambos países, ya
que la falta de relaciones diplomáticas vino acompañada de san-
ciones internacionales, lo que impide que la maltrecha economía
del país pueda recuperarse. El acuerdo no duró mucho, y, con la
presidencia de Bush, las tensiones entre ambos países retornaron
cuando el país quedó en la arbitraria lista del Eje del Mal. Esta
ruptura de acercamientos no hizo sino incrementar los esfuerzos
de Corea del Norte para conseguir una bomba atómica, hecho
que por fin logró en 2006.
También vale la pena aclarar que en la actualidad Corea del
Norte no cuenta con la capacidad para atacar territorio esta-
dounidense, ya que el país asiático carece de misiles balísticos
de largo alcance que tengan la capacidad para transportar una
bomba nuclear. Sin embargo, sí cuenta con la tecnología para
atacar a Corea del Sur y Japón, aunque el país solo lanzaría un
ataque si es atacado; por eso es que las armas nucleares, bajo la
misma idea de la Guerra Fría, son un mecanismo de disuasión.
Después de todo, la carrera armamentista se basó en el desarrollo
de una tecnología devastadora que no iba a ser utilizada, ya que un
ataque directo entre ambas potencias generaría una destrucción
mutua garantizada, por lo que el armamento literalmente era
creado para no usarse, y, bajo la misma lógica, Corea del Norte
desarrolla su programa nuclear y luego lo puede utilizar como
ventaja para una negociación.
Desde el siglo XXI, la carta nuclear se volvió la meta central
del régimen para disuadir una intervención extranjera, de manera
específica estadounidense, que pueda acabar con la dinastía Kim.
Esta postura se vio muy influenciada por la invasión a Irak, ya que
Estados Unidos tumbó arbitrariamente a un régimen y a conve-
niencia, ante la inoperancia internacional. Esto sienta un prece-
dente sobre el actuar estadounidense y sobre qué puede esperar el
régimen de Kim, ya que ambos consideran al otro como enemigo:

--- Page 286 ---
Viejos y nuevos escenarios
el uno por continuar políticas de la Guerra Fría, aun cuando este
orden ya se terminó, y el otro porque su legitimidad está en el
discurso sobre el enemigo y en el gasto militar.
Desde el siglo XXI, la carta nuclear se
volvió la meta central del régimen para
disuadir una intervención extranjera,
de manera específica estadounidense,
que pueda acabar con la dinastía Kim.
La reciente tensión que se produjo durante meses entre el
Gobierno estadounidense y el Gobierno norcoreano evidenció
también un posible modus operandi de Trump en la política inter-
nacional. La estrategia sería demostrar una postura intransigente
e incrementar las amenazas hasta lo que pareciera un punto de
no retorno, para por último forzar una negociación que supues-
tamente favorezca sus términos. Así sucedió, y, después de meses
de incertidumbre, ambos mandatarios acordaron restablecer al fin
las relaciones, a cambio de la desnuclearización de la península
coreana. Muchos sectores del país norteamericano fueron críticos
del trato, por ser demasiado vago y por no contemplar casi ningún
beneficio para Estados Unidos, aun cuando aparentemente detrás
de la retórica de mano dura estaba la idea de inclinar la negociación
hacia los dictámenes estadounidenses. El restablecimiento de las
relaciones implica un alivio fundamental para Corea del Norte,
ya que el país está bajo terribles sanciones, justo por avanzar en su
programa nuclear. Como en el caso de Irak con Saddam Hussein,
la táctica de sanciones internacionales genera un círculo vicioso
que se alimenta a sí mismo, ya que solo perjudican a una población,
coartada con severidad en el caso norcoreano, lo que da aún más
legitimidad al régimen y al liderazgo como los únicos capaces de
sacar adelante al país frente a las duras condiciones económicas.

--- Page 287 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
Además consolidan el discurso de crear a Estados Unidos como
un enemigo del cual hay que defenderse, tarea que queda a car-
go del propio gobierno. Las sanciones, de hecho, incrementan la
búsqueda de desarrollar un programa nuclear, ya que se ve como
la única arma de defensa y la excepcional carta de negociación,
como en efecto termina siendo. Pero el costo de esta política de
sanciones y armas nucleares es demasiado alto y peligroso, ya que,
por un lado, las sanciones asfixian a la población, y por el otro, tan
siquiera utilizar la amenaza de una bomba nuclear implica tener
un poder de destrucción inimaginable.
Así, las declaraciones incendiarias que acrecentaron los riesgos
de un enfrentamiento nuclear nos recordaron durante unos ins-
tantes los peligros que supone el hecho de que la política nuclear
quede a discreción de las voluntades, ya sean de Trump 0 de Kim, y
que además se vuelva el único mecanismo para mantener a raya las
decisiones unilaterales estadounidenses contra regimenes no afines.
De hecho, no hacen sino legitimar aún más que el plan nuclear
se vuelva un mecanismo de negociación para sostener un pulso
con Estados Unidos. Un caso similar es lo que sucedió en Irán,
país que también comenzó un programa nuclear para defender el
régimen y que, ante las sanciones internacionales, logró negociar
con la administración Obama y la Unión Europea para frenar el
desarrollo de armamento nuclear, a cambio de levantar las duras
sanciones internacionales y restablecer un comercio internacional.
En este caso, el Gobierno iraní siguió con lo acordado, incluso
cementando las plantas nucleares, pero Trump resolvió de manera
unilateral salirse del acuerdo para supuestamente renegociarlo, aun
cuando no existen razones y hay estrictos mecanismos de vigilancia
que corroboran que Irán cumple las condiciones. El argumento
de Trump fue que Irán mantenía su programa nuclear en Siria, lo
cual parece un argumento descabellado si se tiene en cuenta la
profunda inestabilidad del país hundido en la guerra.
Este episodio de tensión nuclear nos muestra los peligros de
que la política internacional se haga con bombas nucleares, ya que

--- Page 288 ---
Viejos y nuevos escenarios
se está demasiado cerca de que los riesgos que implica negociar
con una línea dura terminen volviéndose realidad, y que como
especie volvamos al horror de Hiroshima y Nagasaki. La amenaza
nuclear no es un tema exclusivo de Corea del Norte, ya que en la
actualidad hay nueve países que cuentan con armamento nuclear:
Inglaterra, Francia, Estados Unidos, India, China, Rusia, Pakistán,
Israel y Corea del Norte, y otros más cuentan con tecnología
nuclear. Se podría argumentar que es un peligro que gobiernos
irresponsables o imprevisibles tengan en sus manos armas nucleares,
pero la realidad es que la irresponsabilidad mayor es que existan
armas nucleares. Hay una lección que nos dejan los japoneses pues
ellos consideran que no existen países responsables con bombas
atómicas: tenerlas es, en sí mismo, una irresponsabilidad, ya que las
bombas atómicas y los seres humanos no son compatibles, y una
sola bomba atómica es ya un fracaso de la especie.

--- Page 289 ---
MADE
W
CHINA
MADE
IN
El renacer
de Rusia
EST
20
20
У China
THE

--- Page 290 ---
Rusia, por la senda del zar
Hasta aquí hemos explicado los escenarios de la actualidad que
tienen mucho que ver con el antiguo orden de la bipolaridad.
Ahora, sin embargo, continuemos con la historia de los dos países
que, después de haber sido los grandes proyectos del comunismo,
hoy son enormes proyectos nacionalistas.
La progresiva relevancia de Rusia en la escena internacio-
nal ha generado cierta tensión entre la Unión Europea, Estados
Unidos y el gigante euroasiático. Recordemos que el papel de
estos países en el conflicto sirio hace parte de este escenario.
Las tensiones nos recuerdan que los actores de los conflictos
por hegemonía europea han sido casi los mismos desde que el
viejo Imperio ruso comenzó la era que se conoció como "El
Gran Juego" entre Rusia e Inglaterra por el dominio de los te-
rritorios del Imperio otomano y el Imperio persa, aunque con
los siglos hayan cambiado de vestiduras. Después de décadas de
intentar un dominio mundial bajo la bandera del comunismo, el
proyecto de Rusia actual tiene más en común con la Rusia de
los zares que con la de los soviets. Y esto no es casualidad, ya que
el proyecto del Gobierno ruso a manos de Vladimir Putin está
encaminado a vincular a Rusia con su antigua grandeza imperial.

--- Page 291 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
Para que Rusia haya dado el giro de casi 180 grados al retomar
referentes políticos, culturales e históricos de la Rusia previa a la
Revolución han tenido que suceder varias coyunturas, aunque
sin duda podemos encontrar los origenes de este cambio en los
años posteriores al final del comunismo.
Tras la separación de la RSFS, que marcó el fin de la Unión
Soviética, Rusia siguió bajo el liderazgo de Boris Yeltsin, quien al
haber defendido a Gorbachov de un posible golpe de Estado se
autoconcibió como un político liberal que ayudaría a la transición
rusa a la democracia y el capitalismo. La nueva Rusia se constituyó
como una federación de repúblicas. Al haber sido el primer país en
donde triunfó la revolución socialista, sin duda la influencia rusa
en el proyecto de la Unión Soviética fue fundamental porque en
Rusia se originó. Los rusos tenían la mayor república de la Unión
Soviética, que representaba una parte fundamental de su economía
y dominaban el Ejército y el Partido Comunista. Durante la época
de Stalin se llevó a cabo una política de rusificación para darle un
enfoque étnico al proyecto soviético, y así se fomentó la migración
de rusos a otras partes de la Unión, donde incluso se establecieron
a veces como mayoría frente a la población local. Pero la Unión
Soviética era un proyecto enorme-la -la entidad nacional más grande
del mundo en su momento-, que contaba con vastos recursos.
Rusia, como país, era solo una de las quince repúblicas que cons-
tituían la Unión Soviética, y no tenía la capacidad de asimilar todo
el peso administrativo, militar y diplomático de la Unión Soviética.
Aunque casi por consenso Rusia se volvió la heredera directa de
la Unión y asumió el puesto en el Consejo de Seguridad de la
ONU, no se puede arrogar que son el mismo país. Rusia no heredó
el poderío ni se convirtió en una gran potencia de inmediato: a
la inestabilidad política y administrativa que devino tras la caída
de la Unión, la siguieron las medidas económicas lideradas por
Yeltsin en pro de convertirse rápidamente al capitalismo. Durante
los años noventa, esta estructuración produjo una profunda crisis
económica y social en Rusia.

--- Page 292 ---
El renacer de Rusia y China
Al inicio, Boris Yeltsin se enfrentó con dureza al Parlamento
ruso, ya que había un conflicto entre varios sectores del antiguo
Partido Comunista sobre el futuro del país, respecto a las medi-
das económicas, la privatización y la disputa política relacionada
con los límites del poder presidencial entre el Parlamento, que se
llama -curiosamente- la Casa Blanca, y el Kremlin, sede de la
presidencia. El enfrentamiento incluso llegó a ser literal: en 1993,
tras disolver el Congreso y el Soviet Supremo mediante un decreto,
Yeltsin cortó el agua y la electricidad de la Casa Blanca y ordenó
un ataque, en donde murieron aproximadamente 1.500 personas.
Luego el presidente introdujo una nueva Constitución con fuer-
tes poderes presidenciales, que fue aprobada en un cuestionado
referendo. Así se marcó el camino de la Rusia moderna hacia un
régimen presidencialista con poderes desmesurados que el sucesor
de Yeltsin, Vladimir Putin, solo aumentaría.
Uno de los fenómenos más notorios que tuvieron lugar en la
transición de Rusia hacia el capitalismo se repitió con frecuencia
en todos los regimenes antiguamente socialistas, e incluso está pre-
sente hoy en China: el Partido Comunista modificó su plataforma
ideológica, pero su burocracia se convirtió en la nueva élite del
país. En Rusia la mayoría de cargos importantes son de antiguos
comunistas, que los obtuvieron por un monopolio del poder po-
lítico nacional, pero todos han abandonado cualquier vínculo con
el pasado comunista y con la ideología socialista. Yeltsin, aun a pesar
de su propio pasado, se erigió en la nueva Rusia como un político
occidental, a favor las instituciones liberales, la democracia y el
neoliberalismo, mientras que a su vez su círculo cercano, piedra
angular de su poder político, se enriqueció meteóricamente.
La forma en que estos antiguos funcionarios comunistas se
volvieran la nueva élite fue mediante una terrible corrupción, en
donde la venta y compra de casi el 70% de empresas quedó en
manos de los mismos. En la acelerada privatización, en un país
donde todos los sectores eran de bien público, la nomenklatura,
es decir, el conjunto de altos cargos ocupados por miembros del

--- Page 293 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
Partido Comunista, se apropió de los bienes públicos, comprando
a precios irrisorios compañías que tan solo meses después valian
sumas exorbitantes. El manejo corrupto de la privatización de toda
una nación creó una élite empoderada. Esto también fue "caldo
de cultivo" para la famosa y temida mafia rusa.
Aunque se ensayó otro mecanismo en donde se le entregó a
cada ciudadano ruso un bono, cuyo valor fue calculado sobre el
valor de los bienes estatales, la inflación y el desconocimiento total
de un procedimiento así hicieron que los bonos perdieran su valor
con rapidez, por lo que los ciudadanos rusos pasaron de tener unas
garantías de salud, vivienda, educación y trabajo a no tener nada
ni beneficiarse del festín de corrupción que orquestó el Partido
Comunista. En 1995, la mayoría de rusos trabajaban para compañías
privadas por primera vez desde 1917. Sin embargo, la privatización
y el mal manejo, sumados a la inflación y crisis económica, hicie-
ron que para 1998, el punto más profundo de la crisis, la mayoría
de empresas estuviera en pérdidas, lo que provocó un retraso en
los pagos de los salarios, traducido en una severa incertidumbre
para los ciudadanos, ya que las pensiones también se habían visto
afectadas por el mal manejo estatal de la privatización.
Yeltsin logró ser reelegido en 1996 prometiendo aumentar
el gasto público y pagar las pensiones. Su campaña tuvo el apoyo
imprescindible de la nueva oligarquía que existía gracias a la co-
rrupción de la misma administración de Yeltsin. El Fondo Moneta-
rio Internacional acordó un préstamo a Rusia por 40 millones de
dólares para rescatar al país. Sin embargo, la oposición argumentó
que la mayoría de esos fondos habían sido robados por el círculo
cercano a Yeltsin y depositados en bancos extranjeros. En 1998, el
no pago de las deudas al FMI hizo que el rublo y los mercados
financieros colapsaran.
Así, el paso del socialismo a la privatización en Rusia produjo
una honda crisis política y económica que acabó con la seguridad de
los ciudadanos rusos en cuestión de una década. El neoliberalismo
introducido por Yeltsin generó miseria, corrupción generalizada,

--- Page 294 ---
El renacer de Rusia y China
y representó un choque inimaginable para personas que habían
vivido con las seguridades estatales durante generaciones y luego
vieron la economía colapsar. En una década, el país quedó inmerso
en una desigualdad e inseguridad social visibles, hasta el punto de
que las tasas de natalidad cayeron y la mortalidad aumentó. Durante
esta década, además, se produjeron dos guerras con la República de
Chechenia que dejaron mal parado al Ejército ruso, lo que también
fue una fuente de malestar social y deslegitimación de Yeltsin.
La separación de las quince repúblicas que hacían parte de
la Unión fue pacífica en su mayoría y reconocida mutuamente.
Sin embargo, un caso que degeneró en conflicto permanente
fue el de Chechenia. La RSFS de Chechenia-Ingush se separó
en 1991 y se fundó entonces la República Independiente de
Chechenia, liderada por Dzhojar Dudáyev. Los chechenos son un
pueblo milenario que ha habitado el Cáucaso por mucho tiempo
y estuvieron bajo dominio del Imperio persa, hasta que desde
el siglo XVIII el entonces Imperio ruso conquistó este territo-
rio. Sin embargo, estas dos culturas son muy diferentes entre sí.
Como numerosas repúblicas del Cáucaso que hacían parte de la
Federación rusa, los chechenos son en su mayoría musulmanes.
En 1944 Stalin acusó a los chechenos de colaborar con los nazis y
ordenó una deportación masiva, en la que más de 300.000 perso-
nas fueron expulsadas de sus territorios ancestrales. Esto produjo
una ruptura en la memoria colectiva y cultural chechena, que
encontró en la religión una fuente de afirmación de identidad.
La separación de las quince
repúblicas que hacían parte de la
Unión fue pacífica en su mayoría y
reconocida mutuamente. Sin embargo,
un caso que degeneró en conflicto
permanente fue el de Chechenia.

--- Page 295 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
Diez años más tarde, al pueblo checheno se le permitió volver a
lo que entonces era la República Socialista Federalista Soviética
de Chechenia-Ingush. La diferenciación cultural chechena se
mantuvo, y en los años ochenta comenzaron los primeros movi-
mientos contemporáneos nacionalistas, influenciados también por
la coyuntura del protagonismo del islamismo radical que vimos
en el capítulo anterior.
Con la declaración de independencia de Chechenia, en 1991.
se fundó una república bajo la observación estricta de la sharia.
Sin embargo, la Federación rusa desconoció esta declaración y
desde entonces repudió la separación de ese país. Chechenia se
volvió un escenario también para Al Qaeda y los combatientes de
la recién creada ideología del islamismo radical internacional que
cometieron dentro de territorio ruso la táctica de actos terroris-
tas. En Rusia, esto se sumó a todos los males sociales, y en 1994
Yeltsin aprobó el envío de tropas rusas a Chechenia para derrocar
a Dudáyev. Este episodio es conocido como la Primera Guerra de
Chechenia, que duró alrededor de dos años, causando desplaza-
miento y el asesinato de miles de personas, en su mayoría civiles./
pesar de la muerte de Dudáyev, Chechenia se volvió un pequeño
foco de conflictos entre familias y facciones fundamentalistas, que
a duras penas pudo ser ahogado por el Ejército ruso, algo que se
vio como una gran derrota. Chechenia obtuvo una autonomía
de facto, y Yeltsin, para lanzar su campaña de reelección, prometió
llevar a cabo un referendo en 2001 para que Chechenia votara
por su independencia.
Años más tarde, en 1999, milicias chechenas invadieron la re-
pública vecina de Daguestán, también parte de la Federación rusa,
lo que provocó la Segunda Guerra con Chechenia. La respuesta a
esta invasión quedó a cargo de Vladimir Putin, entonces Consejero
de Seguridad, quien tuvo un enfoque completamente distinto, que
consistió en afirmar por la fuerza el dominio sobre Chechenia.A
partir de entonces, Vladimir Putin fundamentó parte de su legiti-
midad política en el control de la situación en Chechenia. Putin

--- Page 296 ---
El renacer de Rusia y China
contó con la importante alianza de Ajmat Kadýrov, un dirigente
checheno separatista en la Primera Guerra chechena que luego
cambió de bando. Él y otros dirigentes antiguamente separatistas
fueron nombrados gobernantes de la República por Putin, que al
asegurarse la alianza con los mandatarios chechenos logró estabili-
zar el conflicto. La carrera política de Putin se vio muy favorecida
por su posición en la Segunda Guerra de Chechenia. Tras estos
eventos fue nombrado Primer Ministro por Boris Yeltsin, y en
1999 fue escogido como presidente de Rusia ante la sorpresiva
renuncia de Yeltsin por problemas de salud.
Con la renuncia de Yeltsin se marcó un punto final a la caótica
era de la transformación rusa del socialismo al capitalismo, sinteti-
zada en las frases finales del presidente: "Quiero pedir perdón por
sus sueños que nunca se cumplieron, y también me gustaría pedir
perdón por no haber justificado sus esperanzas". Putin asumió el
cargo como presidente interino, y un año después, en el año 2000,
ganó las elecciones presidenciales. A todas estas, los sectores sepa-
ratistas chechenos siguieron cometiendo actos de terrorismo en
territorio ruso durante los años siguientes. La respuesta de Putin
fue asumir el discurso de la Guerra Contra el Terrorismo desde
una perspectiva rusa. Así, los deseos de independencia chechenos
quedaron enmarcados bajo la lógica de la guerra contra el terror y
favorecieron el apoyo internacional a Putin, que se vio beneficiado
por esta doctrina, ya que cada acto terrorista cometido por los che-
chenos dio pie para que Putin introdujera una política centralista
y antidemocrática. El 23 de octubre de 2002, un comando che-
cheno retuvo a más de setecientas personas en el teatro Dubrovka
de Moscú. La crisis fue manejada de forma polémica por Putin:
el mandatario aprovechó la coyuntura para controlar la televisión
y coartar los medios de comunicación. La retoma del teatro por
parte de las fuerzas especiales rusas se dio de forma violenta. Tras
el desenlace murieron 170 personas, 130 de ellas rehenes. Además
se utilizó un gas cuya composición exacta el Gobierno ruso aún
no ha revelado hasta el día de hoy. La situación chechena quedó

--- Page 297 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
de nuevo bajo la mira de Putin, y las retaliaciones no habrian de
tomar mucho tiempo.
En el 2003 se llevó a cabo el prometido referéndum sobre la
autonomía de Chechenia, cuya mayoría votó por permanecer dentro
de la Federación rusa, cerrando la posibilidad de una autodeter-
minación. De inmediato se introdujo un nuevo sistema político
vertical de la Federación eliminando de facto los poderes regionales.
Ante la represión de Moscú, los sectores fundamentalistas chechenos
siguieron tratando de avanzar su agenda política separatista mediante
la violencia. El 3 de septiembre de 2004 se tomaron una escuela en
Beslan (Osetia del Norte). Mil trescientas personas fueron capturadas
como rehenes. La escuela fue retomada por las fuerzas rusas en una
acción de nuevo polémica. Murieron 334 personas, y 186 de ellas
eran niños. El Gobierno ruso mantiene la versión oficial de que la
mayoría de los muertos fueron provocados por las explosiones de las
bombas detonadas por los chechenos durante el asalto ruso. Algunas
otras versiones afirman que se dio un nuevo exceso de fuerza por
parte de los comandos rusos. Más allá de la versión oficial, lo sucedido
en Beslan añadió a favor de los rusos una razón más para rechazar
cualquier reclamación de los chechenos. La respuesta del Gobierno
fue eliminar los cargos de elección popular de los gobernadores, que
pasaron a ser designados por el presidente. En definitiva, Putin ha
sabido utilizar la situación chechena a su favor. Hay una asociación
directa entre su rápida escalada en la política y su lucha contra el
separatismo armado checheno. Su estrategia de "mano dura" le ha
garantizado un alto respaldo popular, por encima de cualquier po-
lémica en su contra. El mandatario ruso es un caso paradigmático
de cómo la retórica de la Guerra Contra el Terrorismo beneficia
una agenda nacionalista y ultraconservadora.
La carrera de Vladimir Putin puede servir de ejemplo a lo suce-
dido en la historia rusa durante los últimos treinta años. Putin tra-
bajó para la KGB en Alemania Oriental desde 1985 y regresó a su
país apenas cayó el Muro de Berlín. Su carrera política inició en la
década de los noventa en la Rusia que emergió de la disolución de

--- Page 298 ---
El renacer de Rusia y China
la Unión Soviética. Durante ese contexto fue asesor del alcalde de
San Petersburgo. Por medio de conexiones políticas, Putin llegó en
1996 a involucrarse de un modo directo con el proyecto demo-
cratizador y occidental liderado por Boris Yeltsin. A pesar de que
la carrera política de Putin solo fue posible bajo el ala de Yeltsin,
desde su elección Putin sentó una distancia frente a su antecesor.
Incluso fundó su propio partido, "Nuestra Casa es Rusia" 0 "Rusia
Unida", un partido nacionalista conservador de centro derecha.
Desde su victoria en el año 2000, Putin y el partido Nuestra Casa
es Rusia ha dominado la Duma y la presidencia ininterrumpida-
mente. En 2008, ante la imposibilidad de ser reelegido tres veces,
Putin delegó la candidatura del partido en Dmitri Medvédev, una
figura de su total confianza. Medvédev resultó electo. Putin, en
una jugada de pura estrategia política, pasó a ser Primer Ministro.
En 2012, Vladimir Putin se presentó directamente como can-
didato a presidente y volvió a ser elegido. El 18 de marzo de 2018
fue reelecto por tercera vez como presidente de la Federación
rusa, con el 76,6% de los votos. Tras esta victoria en las urnas,
Putin permanecerá en el poder hasta el año 2024. Es decir, que
aun si este es el último periodo del mandatario, Rusia habrá teni-
do veinticuatro años de gobierno de Putin, por lo que podemos
afirmar que Rusia se encuentra bajo un régimen personalista.
Ante esto, organizaciones internacionales y los opositores rusos
han denunciado el peligroso ascenso de discursos opresivos y de
limitación de derechos. La censura política en Rusia es notoria y
se ha implementado en contra de la oposición. La agenda conser-
vadora del partido también ha generado un ataque generalizado a
las libertades políticas. Incluso las ONG tienen una acción limitada
desde 2005, y en el 2013 pasaron a estar controladas por el Estado,
ya que tienen que estar registradas al ser consideradas como orga-
nizaciones de agentes extranjeros y, por extensión, una amenaza al
pueblo ruso. La protección de derechos humanos, que es una de
las grandes causas de las ONG, está imposibilitada en un país con
un fuerte control presidencial.

--- Page 299 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
Y a través de esta meteórica carrera política, Putin ha lo-
grado avanzar una agenda nacionalista que tiene como eje la
legitimación cultural y étnica del pueblo ruso y el retorno a la
grandeza de su era imperial. A diferencia de Yeltsin, no hay una
reivindicación de los valores liberales u occidentales; el proyecto
contemporáneo ruso se basa en la construcción de una legiti-
midad internacional, la seguridad y la identidad nacional. Su
mandato se caracteriza por rasgos autoritarios que atentan contra
las libertades políticas y los derechos humanos. Además, está muy
presente en sus discursos la retórica de la necesidad de proteger
al pueblo ruso, haciendo énfasis en la idea de la homogeneidad
cultural, y así, volvemos a la construcción de la identidad que
antepone la etnicidad.
La carrera política de Putin ha sido posible porque su gobier-
no le brindó una sensación de seguridad y una nueva identidad
a Rusia, una nación sumamente afligida por la caída de la Unión
Soviética y las terribles políticas económicas que la sucedieron.
El mismo Putin declaró a inicios del presente milenio que la caí-
da de la Unión Soviética había representado la mayor catástrofe
geopolítica del siglo XX. Es sobre la incertidumbre que produjo
esta catástrofe en la mentalidad rusa que se crea la legitimidad de
Putin como una figura que puede recuperar el país y devolverle
su importancia internacional, pero de ningún modo reivindican-
do su pasado soviético. En la Rusia actual no hay una asociación
directa con la Unión Soviética. En 2017 se vio con claridad esta
ruptura con el pasado, ya que no se realizaron conmemoraciones ni
celebraciones del centenario de la Revolución rusa. En el mismo
sentido, la Rusia del siglo XXI vuelve a tener como referente la
Iglesia ortodoxa, núcleo fundamental de la identidad rusa desde el
siglo X.A su vez, el legado que se busca recuperar a nivel histórico
e institucional es el del pasado imperial. La victoria contra los nazis
en la Segunda Guerra Mundial cumple un papel preponderante,
pero es recordada como la gran Guerra Patria, el único episodio
de la Unión Soviética que la Rusia actual rescata.

--- Page 300 ---
El renacer de Rusia y China
A pesar de una abierta represión a la oposición política, el
régimen de Putin ciertamente cuenta con un importante apoyo
popular que ha garantizado victorias consecutivas que aumentan
más la hegemonía del partido Nuestra Casa es Rusia. Putin, des-
pués de todo, sí logró construirse y ser visto como el hombre que
le ha dado estabilidad y crecimiento a Rusia, y que le ha devuelto
su carácter de gran nación. A nivel económico, el mandatario fue
favorecido por coyunturas específicas en su primer periodo, ya que
en 1999 y 2000 los precios del petróleo incrementaron, y Rusia,
como país productor, vio un crecimiento importante. La "ola" de
petróleo y gas que ha mantenido a Putin no ha cesado.
El proyecto nacionalista ha recuperado también el control
estatal sobre sectores energéticos estratégicos como el petróleo y
el gas, además del sector nuclear, ciertos bancos y el sector militar.
El control estatal de Gazprom, la compañía de gas más importante,
garantiza un poder diplomático importante de Rusia sobre Euro-
pa, ya que el país euroasiático es el principal exportador de gas a
este continente. Los países bálticos y algunos países escandinavos
dependen de manera exclusiva del gas ruso, mientras que países
de Europa oriental como República Checa y Bulgaria tienen una
dependencia cercana al 80%. Grecia, Austria y Hungría dependen
en un 60% del gas ruso, y Alemania, en un 50%. El gas entonces
se ha vuelto una herramienta diplomática del gobierno Putin, que
sube o baja los precios como herramienta negociadora. Y es por
esto que no se puede dejar de lado el tema del gas, en cuanto a la
dominación de Chechenia, que tiene una posición geoestratégica,
ya que a través del territorio de esta república llega a Rusia el gas
de Asia Central.
También, en su segundo mandato Putin comenzó una perse-
cución contra la élite corrupta de los círculos cercanos a la admi-
nistración Yeltsin que le dio aún más legitimidad, al despedir de
importantes cargos públicos o judicializar a muchos por fraude
fiscal. Numerosos adinerados rusos incluso se fueron al exilio ante
las políticas anticorrupción. Sin embargo, muchos denuncian que

--- Page 301 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
Putin simplemente reemplazó el círculo cercano de Yeltsin por su
propio círculo cercano, donde se mantiene una peligrosa relación
entre política, empresa privada, economía y recursos públicos.
El papel de la Rusia de Putin en el ámbito internacional tam-
bién está bastante lejos del pasado soviético, ya que su esfera de
influencia y sus políticas se limitan exclusivamente a sus vecinos
europeos y los países circundantes que fueron antes soviéticos. No
creamos que la importancia rusa marca el camino para el retorno
a la bipolaridad. No vivimos en un momento en donde la escena
internacional está marcada otra vez por la lucha entre Estados
Unidos y Rusia, ya que en principio se acabó la lucha ideológica.
Rusia es capitalista y nacionalista, y en la actualidad busca crear
un contrapeso a Estados Unidos, pero reconociendo un mundo
con varios actores principales. La política exterior de Putin es
clara: rechazar el unilateralismo, a favor de un orden multipolar en
donde Rusia ocupe una posición protagónica, signo de su gran-
deza nacional. El mejor escenario para empezar a hacerlo es en el
"extranjero cercano", el término con el cual Rusia se refiere a los
antiguos países miembros de la Unión Soviética.
Desde mediados de los noventa, Rusia comenzó a estrechar
vínculos con muchas de las antiguas repúblicas soviéticas. Incluso, con
Bielorrusia se acordó en 1999 Tratado de Unión Estatal, en donde
se contempla la unión de ambos países en un futuro cercano. En este
mismo sentido se creó la Comunidad Económica Euroasiática en
el 2000, conformada por Bielorrusia, Rusia, Kazajstán, Kirguistan y
El papel de la Rusia de Putin en el ámbito
internacional también está bastante lejos
del pasado soviético, ya que su esfera
de influencia y sus políticas se limitan
exclusivamente a sus vecinos europeos
y los países circundantes que fueron
antes soviéticos.

--- Page 302 ---
El renacer de Rusia y China
Tayikistán, con Armenia, Moldavia y Ucrania como observadores
desde el 2002. Esta unión económica involucra también alianzas
militares y comerciales que en la práctica generan una dependencia
respecto a Rusia. Sin embargo, no todos los países del antiguo blo-
que socialista son pro-rusos. En el lado europeo hay paises que se
resienten del pasado soviético y son furiosamente antirrusos, ya que
los ven como conquistadores y recuerdan vívidamente los atropellos,
asesinatos y crímenes cometidos en sus territorios. A este grupo per-
tenecen países como Polonia, Hungría, Eslovaquia, Bulgaria, Albania,
los países bálticos y Rumania. Todos ellos, salvo Albania, son parte
de la Unión Europea, lo cual marca una alianza y un favoritismo al
proyecto europeo, en detrimento de una cooperación con Rusia. A
medio camino entre favorecer una unión económica y comercial
con Rusia o estrechar vínculos con Europa están Ucrania, Georgia
y Moldavia, los centros de conflicto que han evidenciado la voluntad
nacionalista de la Rusia de Putin.
Rusia quiere de nuevo ser un país de importancia, pero se-
gún los intereses nacionales propios, y es así que, desde mediados
de la primera década del siglo, Putin comenzó una política que
sombríamente nos recuerda argumentos que en su día tenía Hitler:
proteger a la población rusa que vive en otros países, ya que hay
un espacio ruso más amplio que las fronteras del país, en donde,
precisamente por la política de rusificación estalinista, hay pobla-
ciones rusas plantadas en otros territorios. En su momento Hitler
también defendía el espacio vital alemán en donde existía pobla-
ción cultural y étnica alemana, que era mucho más amplio que las
fronteras alemanas. Esta fue la excusa para iniciar las invasiones a
países vecinos.
Los casos más notorios del "espacio vital" ruso, que eviden-
ciaron también la política expresa del Gobierno de intervenir en
otros territorios, ocurrieron en Georgia y Ucrania. En el primer
país, el conflicto no se trata de defender una población rusa local,
pero sí hay estrechos vínculos de amistad entre Rusia y Osetia
del Sur. Alli viven los osetios, un pueblo del Cáucaso de orígenes

--- Page 303 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
iranies también muy antiguo. A diferencia de la vasta mayoria de
pueblos que fueron conquistados por la rusa imperial, como Che-
chenia, los osetios no se resistieron y formaron alianzas con Rusia.
Osetia luego se volvió un importante aliado de los bolcheviques
durante la guerra civil que siguió a la Revolución rusa, y alli ayudó
a combatir a los mencheviques en territorio de Georgia, donde
terminaron triunfando.
Tras la separación de la Unión Soviética, Osetia del Sur, que
quedó en territorio georgiano, luchó por su independencia, pero
fue aplastada por las tropas georgianas. Durante años se produjo un
conflicto que terminó en un acuerdo que contemplaba la presencia
de tropas rusas en Osetia y Abjasia. Con el tema de Osetia pen-
diente, el Gobierno georgiano mantuvo una posición ambivalente
entre el dominio ruso post-Unión Soviética y un acercamiento
occidental, que incluso tuvo el patrocinio de países como Estados
Unidos. Asi, se produjo un movimiento social para democratizar
el país, al que se lo llamó la Revolución Rosa, que terminó en la
elección presidencial de un candidato pro-occidental. Sin embargo,
la situación de la autonomía de Osetia no se resolvió, y en 2006
se llevó a cabo un referendo para seguir siendo parte de Georgia,
pero como región autónoma, que fue rechazado por los osetios.
En ese mismo año empezaron las tensiones con Rusia, cuando
se produjo un incidente que involucró militares rusos acusados
por el Gobierno de Georgia de espionaje. Como respuesta, Rusia
decretó el embargo sobre las importaciones georgianas, y el pre-
sidente de Georgia, entonces aliado de Bush, exigió el retiro de
las tropas rusas de Abjasia y Osetia del Sur. Dos años más tarde,
enfrentamientos continuos entre milicias osetias y el Gobierno
georgiano culminaron en el bombardeo de la ciudad principal de
Osetia del Sur. Rusia envió tropas que entraron a Osetia del Sur
y expulsaron al ejército georgiano, de inmediato Osetia del Sur y
Abjasia declararon su separación de Georgia, la cual fue reconocida
por Rusia. Desde entonces estas naciones, reconocidas por pocos
países internacionalmente, han estrechado vínculos con Rusia para

--- Page 304 ---
El renacer de Rusia y China
que ambas formen parte de la Federación. Esto no es reconocido
por Georgia y las tensiones permanecen entre ambos gobiernos.
El caso de Ucrania resulta paradigmático, pues este país está
estrechamente vinculado a la historia rusa, para bien o para mal.
El primer reino ruso fue establecido en Kiev, en el siglo IX, que
fue luego invadida por los otomanos y después los mongoles, lo
que produjo que el centro gravitacional del pueblo eslavo ruso se
desplazara de lo que es Ucrania hacia el territorio actual. El pueblo
ucraniano fue parte de Rusia, tuvo influencias e invasiones cosacas,
perteneció luego a Polonia, que fue partida en dos por el Imperio
ruso y el Imperio austrohúngaro, momento en que formó parte
otra vez de territorio ruso. Tras esto tuvo una breve vida como
Estado independiente, de 1918 a 1920, hasta que pasó a ser parte de
la Unión Soviética. Desde la partición de Polonia en el siglo XVIII,
el territorio ucraniano comprendió la península de Crimea. Esta
región es otro pedacito del rompecabezas de la historia del Imperio
otomano, ya que Crimea perteneció a este imperio hasta el siglo
XVII, época en que los rusos fomentaron la separación para que
cayera bajo su influencia, lo que luego terminó en la conquista del
territorio bajo el reinado de la zarina Catalina la Grande. La zarina
promovió la rusificación, plantando población rusa en territorio
crimeo. Crimea luego pasó a pertenecer a la RSFS de Ucrania
durante la Unión Soviética, y, tras su caída, Rusia buscó mantener
relaciones estrechas con Ucrania, sobre todo en aras de proteger
su base naval y puerto en Sebastopol (Crimea), establecida desde
el siglo XVII. Este puerto es fundamental por ser el único de agua
caliente con el que cuenta Rusia, ya que el resto de sus puertos se
congelan, muchos seis meses al año.
Ucrania es un país que desde la caída de la Unión Soviética
ha tenido profundas crisis económicas, y en la actualidad hay una
tendencia clara que divide las regiones del país. Por un lado está
la población culturalmente católica, de tradiciones centroeuropeas
y favorable a una integración ucraniana a la Unión Europea; esta
región también ha desarrollado una terrible desconfianza hacia

--- Page 305 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
Rusia y mantiene como referencia el desastre de Chernóbil como
una muestra del desprecio de Moscú hacia la nación ucraniana.
Por otro lado, la parte oriental del país tiene una población de
mayoría rusa, e incluso ve con nostalgia el pasado soviético, ya que
este país no ha logrado alcanzar sus niveles de producción de la
era soviética y se mantiene en un estado económico critico, con
la recurrente necesidad de acudir a ayudas internacionales para
sanear su economía.
Para inicios del siglo XXI, Ucrania, así como Georgia y otros
países antiguamente soviéticos, fueron el escenario de protestas
populares para democratizar y acabar con las antiguas estructuras
políticas anquilosadas, herederas del pasado comunista. Estas mani-
festaciones se conocieron como las Revoluciones de colores, las cua-
les tuvieron una importante financiación estadounidense, dentro
del ideal del entonces presidente Bush de "llevar la democracia"
al mundo. Sin embargo, en retrospectiva, estos movimientos no
lograron solucionar los problemas políticos y de corrupción de
muchos de estos países ni significaron una ruptura del eje gravita-
cional ruso. En Ucrania, las protestas se originaron por la elección
de Viktor Yanukovich, pro-ruso, y lograron el recambio político a
favor de Viktor Yushchenko, aunque tras el triunfo de la llamada
Revolución naranja, Yanukovich fue designado Primer Ministro
por el mismo Yushchenko. Desde entonces las relaciones ruso
ucranianas se deterioraron y Putin acudió al "viejo truco" de subir
los precios del gas para generar una presión económica en un país
ya de por sí bastante frágil.
En este punto de la historia comenzaron los coqueteos de
Ucrania con la Unión Europea, a la cual se le ofreció la incor-
poración a la OTAN, que, a los ojos de Rusia, todavía tiene una
carga antirrusa latente, por lo que cualquier adhesión a la OTAN
de un país vecino de Rusia es vista como una provocación. En
respuesta, Rusia ofreció para Ucrania un plan de ayudas econó-
micas importantes. En el 2010 Yanukovich fue elegido presidente,
denotando el limitado alcance de la Revolución naranja, ya que

--- Page 306 ---
El renacer de Rusia y China
solo cuatro años después el mismo gobernante al que se opusieron
los manifestantes volvió al poder. Más tarde, en el 2013, después
de varios años de negociación para el ingreso a la Unión Europea,
Yanukovich suspendió las negociaciones favoreciendo el acuerdo
ruso, que incluía un generoso préstamo y el abaratamiento del gas.
Esto detonó protestas generalizadas en toda Ucrania, especialmente
en la plaza Máidan, en Kiev; a esta coyuntura se la llamó Euromái-
dan. Las protestas condensaron años de incertidumbre económica
de sectores de la población que querían vincularse al proyecto
europeo en busca de un nuevo horizonte político. Durante meses
la presencia en las calles fue continua y los manifestantes exigieron
la renuncia del Gobierno. Sin embargo, en las regiones pro-rusas
en Crimea -en Sebastopol, una ciudad con una entidad especial,
Donetsk y Luhansk- también empezaron manifestaciones que
amenazaban con la independencia si Ucrania se inclinaba al lado
europeo. El 11 de marzo del 2014, Crimea y Sebastopol declararon
su independencia y la constitución de la República de Crimea,
la cual fue reconocida de inmediato por Rusia. Las regiones de
Donetsk y Luhansk obtuvieron éxitos militares a través de sus
milicias, apoyadas por el Ejército ruso, pero no alcanzaron su in-
dependencia, y, ante la falta de reconocimiento internacional, en
la actualidad están en un limbo.
En cuanto a la República de Crimea, el 18 de marzo del
2014, una semana después de su autoproclamada independencia,
suscribió un acuerdo de adherencia a la Federación rusa después
de un referendo en donde ganó la opción de pertenecer al país
euroasiático, y desde entonces es un sujeto federal ruso no reco-
nocido internacionalmente. Recordemos que Crimea, un centro
neurálgico por sus recursos de gas y petróleo, fue una de las con-
quistas de la era imperial rusa bajo el mando de Catalina la Grande,
y, 218 años después de la muerte de la zarina, Vladimir Putin la
anexó al territorio ruso una vez más. La coincidencia con el pasado
imperial para el nuevo proyecto nacionalista no podría estar más
clara. Y exactamente en el 2014, aún en medio de la controversia

--- Page 307 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
internacional sobre la anexión de Crimea, se realizaron en Rusia
los Juegos Olímpicos de Invierno, en Sochi, para demostrarle al
mundo el poderío y preponderancia internacional de la renovada
Rusia de Putin. En ese mismo sentido, el país organizó el Mundial
del 2018.
La respuesta internacional sobre la anexión de Crimea sim-
plemente ha sido desconocerla e imponer ciertas sanciones, pero
desde entonces Putin continúa liderando a Rusia en la senda del
nacionalismo y el protagonismo internacional, algo que se vio con
claridad al involucrarse en el conflicto sirio del bando de Al-Ássad
y denunciar la cooperación de las monarquías del Golfo y Turquía
con el Daesh.
La historia ha dado bastantes giros, y sin embargo ciertas si-
militudes continúan o vuelven a ocupar un lugar en el análisis de
nuestra realidad. Crimea sigue en la historia rusa; el pulso entre el
Imperio ruso y los imperios europeos que dominó el siglo XVIII
también está presente en la tensa calma entre la Unión Europea,
Rusia y los que están en medio. Hay un antagonismo reiterado
con Estados Unidos, pero no ya bajo una retórica ideológica, sino
porque Estados Unidos, ya hemos visto, tiene la manía de tener
políticas unilaterales y Rusia tiene la determinación de ser un
contrapeso al unilateralismo.
Muchos cuestionan el verdadero poderío económico ruso, ya
que depende demasiado de sus recursos energéticos, y la crisis del
2008 afectó profundamente la economía, que hasta entonces venía
creciendo de manera ininterrumpida. Pero sin duda el proyecto de
la Rusia del siglo XXI tiene un nombre: Vladimir Putin, el hombre
que créó un régimen a raíz de una crisis económica y ganó legiti-
midad por la lucha contra el terrorismo. La cuna de las revoluciones
socialistas, el país que logró el primer gobierno marxista y que guio
las esperanzas comunistas del siglo XX, pero que también forjó
el régimen totalitarista de Stalin, es ahora el hogar de una nueva
Rusia nacionalista. Otro proyecto que se basa en la grandeza cul-
tural, recuperando el pasado imperial con reivindicaciones étnicas.

--- Page 308 ---
El renacer de Rusia y China
Los antecedentes en los siglos XIX y XX de proyectos así arrojan
solo inquietudes sobre un mundo en donde de nuevo reinen los
conflictos entre Estados nacionalistas. Aun así, con toda la influencia
que Putin quiere lograr en el ámbito internacional controlando
además los territorios aledaños a Rusia, podríamos atrevernos a
decir que el proyecto nacionalista ruso palidece, en comparación
con el futuro que China tiene proyectado para sí misma.
China y las ironías de la vida
La actualidad china está llena de contradicciones y paradojas. China
es hoy un país comunista, capitalista, nacionalista, eje fundamental
del comercio internacional y, a la vez, está aislado de muchos as-
pectos de la globalización. La trayectoria de china para llegar a lo
que es hoy, como imaginarán, es compleja, pero la mayor ironía sin
duda es que el giro político chino fue una consecuencia directa de
las políticas de Mao, aunque no en el sentido que Zedong esperaría.
Ya que fue el rechazo absoluto a la Revolución Cultural lo que
hizo que Deng Xiaoping, una víctima directa de las purgas de esa
era, cambiara el discurso ideológico chino, y con ello, el rumbo
de la nación. La Revolución Cultural fue un gran trauma para la
China moderna, y, en aras de darle un camino distinto al proyecto
comunista, años después de la muerte de Mao, Deng Xiaoping
anunció en 1978 el inicio de lo que se conoce como las reformas. La
idea inicial era que China participaría en la economía de mercado
mundial, pero en beneficio del proyecto socialista y bajo sus estric-
tas condiciones. Para hacer esto una realidad, entre 1980 y 1984 se
declararon cuatro zonas económicas en el territorio chino, en las
cuales se fomentó la inversión extranjera. Paralelo a ello comenzó
también la creación de una gigantesca estructura de producción
de bienes para exportación. La idea detrás de esto era servirse de
la economía de mercado para fomentar el crecimiento y el desa-
rrollo tecnológico de China, ya que la sociedad había sufrido un
estancamiento político, intelectual e industrial, resultado del Gran

--- Page 309 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
Salto Adelante y la Revolución Cultural. Desde entonces, China
en treinta años se ha integrado a la economía global, en el proce-
so se ha transformado y se ha privatizado la estructura estatal, de
manera tal que es válido afirmar que China es un país comunista
que se volvió capitalista. Esto contradice cualquier teoría marxista,
ya que de ningún modo se pensaba en el mundo socialista que
algo así pudiera pasar o fuera deseado. Por eso China es uno de
los grandes ejemplos que nos sirven para romper las dicotomías
de las ideologías que primaron en el siglo XX que tenian un afan
occidental por ser universalmente válidas, pero cuya aplicación
ha estado llena de contradicciones. La trayectoria de los grandes
hitos socialistas en la actualidad evidencia más bien la crisis de
estas teorías.
No obstante, en el discurso oficial del marxismo chino, que
no abandona su intento por mantener sus referentes ideológicos,
el capitalismo es un paso inevitable y necesario, a fin de generar la
riqueza y prosperidad, para luego sí llegar a una verdadera sociedad
socialista. Ahí, de nuevo, se justifica el cambio político siguiendo
las visiones positivistas de un solo camino económico para todos
los pueblos. El actual proyecto económico chino apunta a que la
economía de mercado es el camino apropiado hacia el crecimien-
to y la prosperidad. China, desde un régimen comunista, parece
haber aceptado el consenso surgido a partir del fin de la Guerra
Fría sobre la idea de que el desarrollo económico solo es posible
por la vía del capitalismo neoliberal, como si este fuera el único
camino de la humanidad. Una idea compartida por muchos países
del llamado Tercer Mundo.
En realidad, tenemos que tomar en cuenta que las condiciones
históricas para que las potencias occidentales se ubiquen en la cima
de la actual "pirámide económica" son irrepetibles e implican una
variedad de factores, entre ellos la conquista de muchos territorios
y la apropiación de una enorme cantidad de recursos. Recordemos
que la Revolución industrial, que gestó el capitalismo moderno, es
paralela a la expansión, la colonización y el saqueo de los recursos

--- Page 310 ---
El renacer de Rusia y China
nacionales de otros pueblos, por lo que la riqueza occidental se ha
construido desde la conquista de América sobre los bienes de otros
pueblos: desde la plata americana hasta el petróleo del Máshreq y
la península arábiga.
Al poner al capitalismo como un paso imprescindible para
llegar al socialismo, el Partido comunista mantiene nominalmente
un compromiso con el legado del proyecto comunista moderno
chino, aun cuando se presentan contradicciones, como introducir
en la Constitución la "inviolabilidad de la propiedad privada", el
quid fundamental al que se opusieron históricamente las teorías
marxistas. Pero más allá de las disquisiciones teóricas, la realidad
es que China se transformó desde las reformas, y aunque estas tu-
vieron un carácter paulatino, el cambio ha sido drástico. La lenta
implementación del nuevo plan económico, que se ha realizado a
lo largo de tres décadas, es otro aspecto que nos ayuda a entender la
mentalidad china actual. Después de las transformaciones radicales
que supusieron las primeras décadas del régimen comunista en
China, el partido adoptó las banderas de la estabilidad y la sobera-
nía. En la actualidad esta plataforma ha llegado a aplacar cualquier
intento de experimento social o proyecto ideológico, que se asocia
a las eras turbulentas de Mao.
En el proceso de integración china a la economía global su-
cedió la mayor de las ironías: China, un país comunista, se volvió
el eje central y ayudó a constituir el nuevo sistema capitalista
neoliberal. China al principio comenzó a producir bienes para
exportación, que eran muy baratos por los precios de la moneda
local. En ese sentido, no era el único país asiático en hacerlo, ya
que siguió el modelo que Japón y otros países como Tailandia y
Singapur forjaron durante los sesenta, setenta y ochenta, de exportar
productos teniendo como ventaja sus bajos costos de producción.
En su momento, teniendo a Japón como mayor proveedor, hubo
manifestaciones de rechazo en países como Estados Unidos, cuando
estas exportaciones baratas empezaron. Muchos gremios denuncia-
ron que esta práctica afectaba profundamente la industria nacional.

--- Page 311 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
En el caso norteamericano, la más aquejada fue la automotriz, ya
que las grandes fábricas fueron desmanteladas ante la llegada de
carros baratos japoneses; esto representó despidos masivos. Estas
políticas de importación fueron fuertemente criticadas hasta que
llegó el neoliberalismo, desde mediados de los setenta. Estados
Unidos reestructuró su modelo, que pasó de enfocarse en inver-
sión en el extranjero para fomentar la exportación de productos
estadounidenses a girar en torno a la importación de productos,
a cambio de atraer capital extranjero a Wall St. como vimos en el
primer capítulo, por lo cual importar se volvió parte de las politicas
económicas. Asimismo comenzaron nuevos paradigmas como la
desregularización, que fomentaba el flujo internacional de capita-
les, y el mantra de eficiencia, ganancias Y productividad que acompaña
este pensamiento. Y ahí apareció entonces China, abriéndose a
participar en la economía de mercado en el momento perfecto,
ya que se volvió la pieza fundamental para la implementación del
nuevo modelo de negocios de Walmart, sobre el que hablamos
en el primer capítulo. Durante los años noventa, la producción
china estaba orientada a cuanta cosa: desde bicicletas y juguetes
hasta maletas, pero luego empezó también a fomentar el traslado
de las operaciones de empresas de tecnología, ante el vertiginoso
desarrollo que se estaba produciendo por la misma época con la
Revolución digital.
China fue el país que atrajo la producción de todas las gran-
des multinacionales, de forma por completo intencionada. En el
proceso ayudó a crear el modelo contemporáneo de negocios,
en donde la producción de las grandes multinacionales está en
países que ofrecen una mano de obra barata. Esos productos son
importados y vendidos muchas veces a precios exorbitantes, lo que
genera un margen exagerado de ganancias para estas multinacio-
nales que siguen estas prácticas, inspiradas en el lema neoliberal de
eficiencia y productividad. Este modelo, en apariencia, solo beneficia a
las empresas, que se sirven de la globalización, y el semilibre flujo
de capitales y mercancías para aumentar las ganancias. Cuando

--- Page 312 ---
El renacer de Rusia y China
hablamos de que China es una potencia incomparable de expor-
tación, la "fábrica del mundo", esas exportaciones en realidad no
benefician la industria china, ya que la mayor parte de las ganancias
de la gigantesca producción se queda en las multinacionales. Las
ganancias de estas empresas extranjeras, en su mayoría estadouni-
denses, no se ven reflejadas en la población estadounidense, que
perdió su trabajo, y cuyas pequeñas empresas deben competir con
precios inigualables garantizando su quiebra 0 traslado a China.
Tampoco se irradian estas ganancias hacia los trabajadores chinos,
que trabajan durante muchísimas horas por salarios irrisorios. Por
ejemplo, tan solo del 1% al 3% del precio final de un iPhone co-
rresponde al costo de la mano de obra.
Todo este proceso significó que desde que el Gobierno chino
comenzó las reformas, la fuerza laboral china se volvió el sustento
de los objetos de nuestra vida diaria. Vivimos en un mundo donde
la mayoría de objetos que nos rodean, y de los que muchos hemos
llegado a depender, como los computadores o celulares, son pro-
ductos ensamblados en China que dependen del trabajo de cientos
de millones de personas, por lo cual la fuerza laboral china sostiene
el mundo capitalista de mercancías de hoy.
Esto, volvamos a repetirlo, es increíblemente paradójico, y solo
es posible por varios factores exclusivos de China. Las políticas
estatales y las laxas regulaciones, sumadas a precios artificialmente
bajos, atrajeron a las empresas extranjeras multinacionales. Pero otro
factor fundamental fue la numerosa fuerza de trabajo disponible.
ahí entran en juego varias cosas para tomar en cuenta. A diferencia
de los límites en mano de obra que puedan tener otros países del
Sudeste Asiático, China es el país más poblado del planeta, por lo
que cuenta con una capacidad muy amplia para abastecer toda
la producción -en este punto- mundial de tecnología. Esto
también es paradójico porque no es ninguna casualidad que la
población china sea tan disciplinada y trabajadora.
El proyecto revolucionario chino les dio importancia al cam-
pesino y al trabajo por primera vez en la historia moderna. Así,

--- Page 313 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
se creó un proyecto nacional basado en la dignidad de los traba-
jadores. Las ideas de que cada uno era el dueño y constructor de
la nación también crearon nociones de responsabilidad colectiva y
disciplina que han servido a la construcción de la identidad mo-
derna china después de la era imperial. ahora, con las vueltas de
la vida, esa disciplina y dignidad del trabajo vienen a servir para
que exista una fuerza laboral que se somete a largas jornadas, en
donde las personas trabaja, en condiciones miserables, durante más
horas que la jornada laboral internacional de ocho horas.Y ahí nos
aparece un nuevo nivel de contradicción: las fábricas de la China
contemporánea están creando las mismas condiciones de miseria
y pauperización en sus trabajadores que el incipiente capitalismo
industrial introdujo en Inglaterra. Recordemos que Marx intentó
crear toda una teoría para denunciar y resolver esas condiciones.
Ahi si, para rematar: los principios básicos del marxismo de la clase
trabajadora explotada son una realidad en el siglo XXI, ante la
falta de derechos en China, el país donde el comunismo triunfó.
Detrás de esta realidad existe un tenue equilibrio que permi-
te que los trabajadores se presten a esas pésimas condiciones. La
mayor parte de la fuerza laboral son personas rurales que emigran
a las ciudades a trabajar por temporadas para poder ahorrar. Sin
embargo, luego retornan a sus hogares en el campo, normalmente
para la temporada de cosecha, por lo que es una población que
podríamos llamar flotante, que todavía mantiene unas seguridades,
ya que todos los chinos tienen el derecho al usufructo de la tierra.
Pero el sustento de los trabajadores rurales de tener unas garan-
tías y un lugar al cual retornar está en peligro ante la progresiva
privatización de tierras estatales que puede terminar amenazando
la tierra arable china. Además, el fenómeno actual de migración
laboral a las ciudades está dejando aldeas enteras abandonadas
durante meses enteros, en donde los padres de la familia van en
busca de trabajo y dejan atrás a los niños con los ancianos. Otro
peligro está en que en el momento en que los trabajadores elijan
permanecer en las ciudades o mudarse de manera definitiva se

--- Page 314 ---
El renacer de Rusia y China
pone en riesgo la soberanía alimentaria china, ya que desde épocas
imperiales, China es un país que se autoabastece. En la actualidad,
ante la explosión demográfica del país, es un logro impresionante
de la china comunista el que, con solo el 6% de la tierra arable del
planeta, alimente al 22% de la población mundial. Pero si las tierras
siguen la racha de privatización y la población pierde el vínculo con
el campo, China está ad portas de una hambruna sin precedentes.
Es importante para el análisis de China que no caigamos en la
noción de que es un país absolutamente autoritario y explotador,
ya que China es un laboratorio de proyectos, tensiones, contra-
dicciones; no es un ente monolítico a merced de las políticas del
partido. El arraigo social del gobierno comunista, aunque se ve
favorecido por la censura y represión política, no deja de tener una
legitimidad genuina todavía. El Estado provee servicios básicos, algo
rudimentarios, de salud y vivienda gratuitas, aunque los migrantes
rurales no clasifican a estos derechos en otras provincias. Hay unas
garantías sociales cumplidas para el ciudadano promedio chino, y
por eso la mayoría de personas cree en las políticas del gobierno
de que el crecimiento económico puede representar riqueza y
mayor bienestar para las personas, y todavía existe una legitimidad
real en este sentido.
Sin embargo, también es cierto que desde el inicio de la pri-
vatización empezó una corrupción notoria entre las élites co-
munistas. Las reformas y la participación en el capitalismo chino
desde un inicio han sido planificadas, por lo que ciertos sectores
se privatizaron y otros siguen siendo de dominio público. Como
es el caso en la historia de casi todos los países comunistas que se
volvieron capitalistas, en el proceso de privatización la élite go-
bernante del Partido Comunista se volvió una élite empresarial
adinerada. Esto fomenta que los intereses comerciales se mezclen y
dirijan las políticas públicas. Lo que era una participación mesurada
en el capitalismo para beneficio de la población, como se planteó
al inicio de las reformas, ha tenido una trayectoria acelerada de
privatización, erosión estatal y enriquecimiento de los miembros

--- Page 315 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
Las reformas y la participación en
el capitalismo chino desde un inicio
han sido planificadas, por lo que
ciertos sectores se privatizaron
y otros siguen siendo
de dominio público.
del Partido Comunista, por lo que la corrupción se ha vuelto un
problema fundamental en China. En un país en donde en 1978
absolutamente todo era de dominio público, hoy el sector público
representa solo un tercio de la economía china. La inversión en in-
fraestructura, el control de recursos energéticos, de megaproyectos,
algunos bancos y un sistema de subsidios en la salud, la educación
y las pensiones, le dan el rostro aún socialista a China, pero el resto
de sectores han sido privatizados, aunque siguiendo unas directrices
acordes al plan de gobierno del partido.
En este punto vale la pena preguntarse: si hace solo diez años
el 70% de las ganancias de electrónica, el 90% de la industria
automotriz y el 80% de las ganancias de la industria maquinaria
eran para empresas extranjeras -margen de ganancia que debió
aumentar en este tiempo-, ¿qué saca China a favor con el modelo
de producir bienes baratos para el mundo y sostener el mundo
contemporáneo?
Pues ahí es donde entra el plan original que siguen las refor-
mas: a cambio de que las empresas extranjeras muden su produc-
ción a suelo chino y literalmente exploten la mano de obra china,
los chinos planearon aprender y copiar, para al final innovar y
desarrollar su propia tecnología, con la meta de convertirse en una
vanguardia mundial. Ese era el plan original: la apertura económi-
ca se concibió para favorecer la transferencia de conocimientos.
En ese sentido, el Partido Comunista mantuvo la política de
imponer las condiciones de negociación con las multinacionales

--- Page 316 ---
El renacer de Rusia y China
para seguir esta línea. Para poder llevar operaciones a China se
necesitaba tener una compañía socia que fuera china; esto, en la
práctica, garantizó que las empresas chinas pudieran aprender
de los procesos y desarrollos tecnológicos, a veces incluso de
empresas rivales, como Guangzhou Automotive, empresa que
era socia de Honda y Toyota a la vez.
En China, la propiedad intelectual, válgase la aclaración, es
casi inexistente, por lo que el país ha desarrollado toda una tec-
nología paralela copiando, literalmente, las empresas occidentales
que van a hacer base allá. Este es un riesgo que estas empresas
conocen y aceptan, a cambio de aumentar de manera cuantiosa
sus márgenes de ganancia, por lo que no se puede decir siempre
que es desventajoso 0 aprovechado: es un contrato implícito que
viene a cambio de participar en el modelo de producción con-
temporánea. No obstante, las copias chinas incluyen tecnologías
que no participan en ese país porque están prohibidas, como
Google, Facebook y You Tube. Esto ha causado agrias disputas, ya
que en China hay versiones de exactamente las mismas tecno-
logías, llamadas Badiu, Renren y Youku Tudou, respectivamente,
que además tienen más usuarios que sus contrapartes occidentales.
Aquí podemos hablar también del mercado interno chino. El
crecimiento acelerado de China, que se convirtió en el 2016 en
la primera economía del mundo, viene acompañado de mayor
capacidad de adquisición de los ciudadanos chinos, lo cual se
traduce en un mercado enorme, ya que es el país más poblado
del mundo. Esto ha significado otra ventaja que el Estado utiliza
para imponer sus propias condiciones a las empresas extranjeras
que buscan el acceso al mercado más grande del mundo. Incluso
Google recientemente cedió respecto a las condiciones chinas
para entrar al mercado, pero con una versión censurada, algo
que viola los supuestos principios que constituían a la empresa,
basados en el libre acceso a la información.
Así, la China contemporánea tiene vínculos inseparables con el
mundo globalizado y bastantes ventajas de negociación. Sin duda,

--- Page 317 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
aprendiendo de su propia historia -si fue la tecnología lo que
marcó el principio del fin de la era imperial y el sometimiento al
dominio desigual inglés-, ahora China es la meca tecnológica que
en cuestión de décadas ha logrado alcanzar e in a la par de la tecno-
logía del mundo occidental. Si la historia china fue interrumpida
en dos por los desiguales tratados comerciales con Inglaterra, ahora
el Estado se cuida muchísimo de que el comercio internacional
sea bajo sus condiciones.
Aunque esto no quiere decir que China mande la parada en
todo sentido; después de todo muchas de las riquezas chinas fue-
ron a dar a Wall St y allí se esfumaron con la crisis del 2008. Ese
mismo año, con la tradicional idea de demostrar poderío nacional,
China acogió los Juegos Olímpicos, que fueron un despliegue de
magnificencia concebido con ese mismo propósito. Pero justo en
aquel momento empezó la crisis financiera, y muchos nos vimos
afectados profundamente. Desde entonces, las importaciones mun-
diales se desplomaron, ya que los países industrializados cayeron
en profundas crisis económicas. China, en la práctica, depende de
sus exportaciones, por lo que la economía fue severamente afec-
tada. Aunque bajo un crecimiento planificado, China no se salva
de ser una pieza del intrincado sistema global que colapsó en el
2008. Pero como todavía tiene el sector público de apoyo utilizó
el viejo truco del keynesianismo de invertir en megaproyectos para
generar empleo y recuperar la sociedad. China, pues, mezcla hete-
rogéneamente el socialismo, el keynesianismo y el neoliberalismo
rampante, todo a la vez. Tiene laxas regulaciones financieras para
atraer capitales extranjeros a Beijing, y a la vez busca abrir nuevos
mercados a través de inversión en infraestructura a nivel interna-
cional. En este sentido, el papel de China en el mundo interna-
cional no solo se reduce a su posición en el sistema de comercio
neoliberal. En la actualidad la inversión china y la ayuda financiera
están en marcha en muchos países del África como Niger, Angola,
la región de Katonga, en la República Democrática del Congo, y
Tanzania entre otros.

--- Page 318 ---
El renacer de Rusia y China
El país está realizando una importante inversión en proyectos
de infraestructura como puertos, aeropuertos y redes ferroviarias,
pero no creamos que por meros intereses altruistas. Existe la clara
intención de abrir lazos comerciales con nuevos mercados y, en
el proceso, asegurar para su provecho los recursos de estos paí-
ses, como en el caso de Angola, que es el segundo proveedor de
petróleo a China después de Rusia. La República Democrática
del Congo es un país desmembrado desde la invasión belga en el
siglo XIX. Esta marcó el inicio de la cruenta explotación de sus
recursos minerales, lo que se tradujo en una inestabilidad continua.
En la guerra que azota a este país desde los años noventa, la lucha
por los recursos naturales es el factor determinante. La República
Democrática del Congo exporta minerales y China es su principal
importador. Entre estos elementos está el coltán, material presente
en todos los dispositivos electrónicos, cuya industria no está regu-
larizada, Es un material que se extrae de zonas de conflicto que
están en guerra precisamente por estos recursos naturales, que luego
son extraídos y vendidos en mercados privados sin regulación.
Por lo que no perdamos de vista el vínculo entre la producción
planetaria de bienes y la extracción de recursos para esos objetos
que implican un rastro de destrucción y conflicto del que todos
somos partícipes.
Aunque China es un nuevo negociador que está presto a in-
vertir en el desarrollo de países africanos, asfixiados por deudas y
restricciones, el hecho de que sea con la intención de disponer de
sus recursos no deja de tener un componente colonialista que solo
perpetúa la desigualdad en estos países. Si la China del siglo XX
tuvo relaciones diplomáticas con países del África antes, la dife-
rencia es que en aquel entonces era para promover la solidaridad y
apoyar los proyectos de independencia de enfoque comunista. Hoy
la situación ha cambiado enormemente y los países beneficiados de
los negocios chinos siguen enfrentándose a inestabilidad política e
institucional y a la subordinación económica que provoca depender
de manera exclusiva de la exportación de sus recursos naturales.

--- Page 319 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
No por eso China es mucho más mala, como algunos medios
hacen creer, ya que exactamente la misma presencia y la misma
lucha por recursos minerales involucran a paises occidentales. La
novedad no son las prácticas extractivas, la novedad es que China
se unió al juego con reglas algo más favorables a la población local,
ya que los chinos han sabido de primera mano lo que es el colo-
nialismo occidental. El trato de negocios tiene un componente de
igualdad y desarrollo concreto para los países africanos, a diferencia
del paternalismo con el que los países europeos tratan a muchos
dirigentes africanos, a pesar de que son responsables directos de las
desigualdades históricas del África contemporánea. La presencia
China en África comenzó a sentar un precedente del nuevo rol
que el Partido Comunista busca asumir en el orden internacional.
Pero nada de esto es comparable con el siguiente plan que
tiene China: restablecer la Ruta de la Seda a través del proyecto Un
cinturón, una ruta. En la actualidad, el Gobierno tiene un proyecto
para reconstruir la vieja Ruta de la Seda: los caminos por donde
el comercio del mundo y las civilizaciones transitaron durante
siglos, llamada así por tener a la seda como su principal material
de intercambio. La seda era transportada desde China por un re-
corrido que incluía tramos terrestres y marítimos. La seda y las
mercancías del Oriente arribaron por esta vía hasta Europa desde
los tiempos de la dinastía Han, doscientos años antes de Cristo.
La Ruta de la Seda fue central en el desarrollo de las culturas
persa, indochina, árabe, india, los reinos del Cuerno de África y
Europa. Fue el eje del encuentro entre culturas durante siglos. Y
el Partido Comunista chino, para conmemorar el centenario de la
Revolución quiere recobrar este precedente histórico al realizar
una inversión sin precedentes en muchísimos países para generar
una conexión directa de Beijing con el corazón europeo. La ruta
involucra sesenta países, en donde habita el 70% de la población
mundial y donde están, además, el 75% de las reservas energéticas
conocidas del mundo. Aquí el destino de Asia Central y el Máshreq
sigue vinculado a la gran escena internacional, al ser el territorio de

--- Page 320 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
No por eso China es mucho más mala, como algunos medios
hacen creer, ya que exactamente la misma presencia y la misma
lucha por recursos minerales involucran a países occidentales. La
novedad no son las prácticas extractivas, la novedad es que China
se unió al juego con reglas algo más favorables a la población local,
ya que los chinos han sabido de primera mano lo que es el colo-
nialismo occidental. El trato de negocios tiene un componente de
igualdad y desarrollo concreto para los paises africanos, a diferencia
del paternalismo con el que los países europeos tratan a muchos
dirigentes africanos, a pesar de que son responsables directos de las
desigualdades históricas del África contemporánea. La presencia
China en África comenzó a sentar un precedente del nuevo rol
que el Partido Comunista busca asumir en el orden internacional.
Pero nada de esto es comparable con el siguiente plan que
tiene China: restablecer la Ruta de la Seda a través del proyecto Un
cinturón, una ruta. En la actualidad, el Gobierno tiene un proyecto
para reconstruir la vieja Ruta de la Seda: los caminos por donde
el comercio del mundo y las civilizaciones transitaron durante
siglos, llamada así por tener a la seda como su principal material
de intercambio. La seda era transportada desde China por un re-
corrido que incluía tramos terrestres y marítimos. La seda y las
mercancias del Oriente arribaron por esta vía hasta Europa desde
los tiempos de la dinastía Han, doscientos años antes de Cristo.
La Ruta de la Seda fue central en el desarrollo de las culturas
persa, indochina, árabe, india, los reinos del Cuerno de África y
Europa. Fue el eje del encuentro entre culturas durante siglos. Y
el Partido Comunista chino, para conmemorar el centenario de la
Revolución quiere recobrar este precedente histórico al realizar
una inversión sin precedentes en muchísimos países para generar
una conexión directa de Beijing con el corazón europeo. La ruta
involucra sesenta paises, en donde habita el 70% de la población
mundial y donde están, además, el 75% de las reservas energéticas
conocidas del mundo. Aquí el destino de Asia Central y el Máshreq
sigue vinculado a la gran escena internacional, al ser el territorio de

--- Page 321 ---
El renacer de Rusia y China
las fuentes petroleras y gasíferas del mundo. Es un proyecto de un
alcance quizás inimaginable que ya está en curso y que consolida
el hecho de que la China moderna es un proyecto nacionalista que
busca cumplir un papel fundamental en el orden internacional.
La política expresa del Partido Comunista es cumplir un rol
en la creación de un nuevo orden internacional, Y para llevarlo
a cabo tienen un líder: Xi Jinping, en el poder desde el 2013.
Recientemente su doctrina, conocida como el pensamiento de Xi
Jinping, cuyos ejes centrales son reforzar el partido y el control de
este sobre el país, se volvió la doctrina oficial del Partido, la cual
será incorporada a la Constitución china. El mandato de Jinping
ha sido fuertemente personalista, caracterizado por llevar a cabo
una purga importante, iniciada en la administración anterior, de
los sectores del Partido que se oponen a las reformas y al camino
capitalista de la nación. Las purgas de disidentes del partido, que
se han hecho en nombre de la corrupción, también sentaron el
precedente de una línea dura para establecer que el partido no va
a perder el control sobre el dominio del país y que la afiliación a
Jinping es obligatoria.
Que su doctrina figure en la Constitución lo eleva al mismo
nivel de importancia de Mao Zedong, en un país que, precisamente
tras la muerte del líder, buscó impedir que el poder recayera en
una sola figura. Desde el inicio de las reformas se tomaron medidas
para evitar la concentración y evitar ser sometido bajo el poder
desmesurado de una sola persona. Pues en la actualidad esas me-
didas han sido suprimidas para consolidar un régimen personalista
alrededor de Xi Jinping, quien promueve la seguridad y la inversión
militar como vitales para el futuro del país. Él ha consolidado de
manera definitiva el rumbo que la nación ya tenía hacia un pro-
yecto nacionalista. A partir de sus discursos el Partido Comunista,
y sobre todo su líder, se autoconstruyen como los únicos capaces
de garantizar un gran futuro de prosperidad y de restaurar la gran-
deza china. La tradición milenaria china de mirarse a sí misma y
de no ser un imperio expansivo está quedando atrás. Por primera

--- Page 322 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
vez desde la unificación del Reino del Medio, el Estado está in-
virtiendo cantidades descomunales en ser un poderio marítimo y
está ejerciendo una política agresiva en el mar del Sudeste Asiático,
declarando zonas de exclusión aérea y marítima de forma unilate-
ral. Si el proyecto de la Ruta de la Seda es exitoso, podemos estar
ante el momento histórico en que el foco económico, político y
cultural retorne a Asia después de siglos de influencia del mundo
occidental atlántico.
Este poderío económico también nos invita a reflexionar so-
bre varios supuestos que escuchamos con frecuencia. Los mode-
los políticos de la era atlántica del mundo, con Estados Unidos
como su eje, tuvieron a la democracia como la gran bandera, y
esta siempre se asoció con el capitalismo. Tras el fin de la Guerra
Fría, el neoliberalismo se volvió casi sinónimo de democracia para
muchos teóricos y políticos. Aunque esto ha sido refutado durante
la historia (ya que existieron regímenes neoliberales dictatoriales,
por ejemplo, Chile bajo Pinochet), la China de hoy en realidad nos
demuestra que el desarrollo económico y tecnológico capitalista
no va de la mano con libertad individual ni política.
Y es que desde que las reformas comenzaron, la prensa occi-
dental asumió que el capitalismo iba a forzar un cambio político en
China. El asesinato de los estudiantes que protestaron por reformas
democráticas en la plaza de Tiananmen, en 1989, sentó el prece-
dente que la apertura económica no involucraba la vieja ecuación
que asume que el capitalismo es igual a la democracia. El partido
ha mantenido el control de la información y la censura, aun con
la entrada de tecnologias como las redes sociales. Estas tendencias
solo se intensificaron con el liderazgo de Jinping, quien hace par-
te de una generación de comunistas chinos traumatizados por la
caída de la Unión Soviética. Para evitar un desmoronamiento así,
el pensamiento de varios sectores del partido es que es fundamen-
tal no perder el control estatal sobre las políticas y la ciudadanía.
La visión de Jinping es que se necesita un liderazgo férreo para
evitar el colapso del orden político. Así, en la actualidad el Partido

--- Page 323 ---
El renacer de Rusia y China
Comunista chino se erige sobre un proyecto fundamentalmente
nacionalista, basado en la ley y el orden, la grandeza de la nación
china y la relevancia del país en la construcción de un nuevo orden
internacional. Aunque ciertas expectativas de un bienestar social
sí se mantienen, gracias al legado comunista.
Parte también de las políticas represivas del siglo XXI del ré-
gimen comunista se han cimentado sobre la retórica de la Guerra
Contra el Terrorismo, ya que China se suma a nuestra larga lista
de regimenes que implementaron medidas autoritarias bajo esta
doctrina. Desde el 2001, China ha desempeñado un papel regional
fundamental para aplastar el disenso político de la provincia de
Sinkiang, en donde habita un pueblo de una raíz cultural turca,
cuya mayoría es musulmana, llamado los uigur. La cultura uigur,
tras caer bajo dominio chino durante la dinastía Qing, logró una
efimera independencia en 1933 hasta que tropas del Ejército Po-
pular de Liberación conquistaron el territorio. La zona es muy
importante por sus recursos petroleros, y hoy en día queda en el
camino trazado para el proyecto de la Ruta de la Seda.
Los uigur fueron discriminados de un modo sistemático por
el régimen de Mao Zedong, en especial durante la Revolución
Cultural. Con el transcurso de los años, los movimientos separatistas
en busca de la independencia adoptaron el islamismo radical, y, en
este sentido, el antecesor de Xi Jinping se volvió un importante
aliado estadounidense en la lucha contra el terror. Las políticas
de Beijing sobre Sinkiang provocan solo persecuciones y mayor
represión al pueblo uigur. Además de esto existe la tensión causada
por la gran migración de chinos culturalmente Han que se han
mudado a la zona, superando en población a los propios uigur.
En la actualidad, en la provincia se lleva a cabo un aberrante
estudio piloto de seguridad, en línea con las políticas de Xi Jinping.
Este estudio mantiene a la población de Sinkiang bajo permanente
vigilancia. En cada esquina hay estaciones de policía, cámaras con
reconocimiento facial y controles rutinarios cada tantos metros.
Las identificaciones de cada individuo cuentan con sistemas de

--- Page 324 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
lectura digital, en donde los oficiales pueden saber información
personal solo con la tarjeta de identidad, que incluye la religión,
el empleo, la residencia, etnia, etcétera. Este control viene acom-
pañado de una persecución sistemática a la religión musulmana
y sus símbolos. Para un uigur hoy, algo tan simple como comprar
un cuchillo de cocina es considerado una actividad peligrosa,
junto con otra serie de acciones que son vigiladas de manera
estricta, por lo que en la compra se agrega al objeto un código
QR con la información del comprador. La vida de los uigures se
ha vuelto una pesadilla, enmarcada bajo la retórica de la Guerra
Contra el Terrorismo, en donde una población está en la práctica
siendo sometida a un régimen de control sin precedentes en la
historia. El control de la información, la censura, la represión y
la propaganda para legitimar el Estado se han adaptado al uso de
nuevas tecnologías.
Vemos que los alcances del proyecto chino de ser una van-
guardia tecnológica también implican nuevas tecnologías para
recolectar y sistematizar la información de los ciudadanos a una
escala única en la actualidad. Esto está siendo usado para crear un
experimento carcelario en Sinkiang, pero en el resto del país hay
otro proyecto que busca ser implementado en el 2020: un sistema
social de desempeño. Este se basa en recolectar toda la huella de
datos de cada individuo, sistematizarla y calificarla para tener un
sistema nacional. Si te otorgan un préstamo, o eres contratado para
un trabajo, o si tus hijos son aceptados en una escuela, se definen
mediante la calificación de tus actividades diarias: desde cuánto
tiempo pasas en las redes sociales, tu historial de compras, hasta la
información de tus desplazamientos y cómo interactúas con tus
amigos. Esto nos presenta un escenario que también hace parte de
nuestra realidad contemporánea: la cantidad de información perso-
nal que generamos en nuestra presencia digital. Esto no es exclusivo
de China, es un hecho en todos los lugares del mundo en donde
existen celulares inteligentes. Ya que nuestras compras por internet,
el GPS integrado del celular, nuestro historial de pagos online, de

--- Page 325 ---
El renacer de Rusia y China
interacciones en redes sociales, de búsquedas por internet, el tiempo
frente a las pantallas, todo genera una información sobre nosotros y
nuestros comportamientos. Esto no significa que esta información
sea usada para vigilarnos todavía, porque estos datos están dispersos.
Aunque la recolección de datos de nuestro comportamiento es el
eje central del modelo de negocios de Facebook y Google. En este
caso, China nos presenta un escenario en el cual es posible que la
información digital personal sea sistematizada como mecanismo
para controlar la población.
Lo que planea hacer el Estado chino es sistematizar esta huella
de datos de la que no somos conscientes, para calificar a sus ciu-
dadanos. Sin duda esta es una perspectiva innovadora, en donde
surge la necesidad de preguntarnos sobre nuestros derechos a la
privacidad en internet, de los que poco o nada se está hablando. En
un país donde imperan la censura y el control de la información,
la sistematización de toda la información digital de la población
seguramente no va bien encaminada hacia el respeto de los de-
rechos humanos. De nuevo rompiendo presupuestos, en China
también se puede ver cómo el control estatal de la información
también ha demostrado que la ecuación de que el internet equi-
vale a la libertad de información no es del todo cierta, ya que en
un país con 644 millones de usuarios de internet, el Estado de
manera efectiva mantiene el control sobre la información. Aun-
que en respuesta a esto existen métodos para hackear las redes y
muchos usuarios chinos tienen cuentas en Facebook. Una señal
de los peligros del control del internet y a la vez de las resistencias
que la tecnología también puede tener. Tanto la situación en Sin-
kiang como el posible sistema de calificación social son ejemplos
de cómo China ha logrado estar a la vanguardia de la tecnología,
fruto de una transformación acelerada y la vez planificada que tuvo
varias consecuencias en la estructuración de la economía mundial.
También es claro cómo el control de la información, la censura, la
represión y la propaganda para legitimar el Estado se han adaptado
al uso de nuevas tecnologías.

--- Page 326 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
Hay otros lados de la China actual que deben ser tomados en
cuenta para bosquejar una aproximación a lo que es el Reino del
Medio en nuestros días. Aparte de las transformaciones políticas,
económicas, y de los proyectos tecnológicos no podemos dejar
de mencionar los costos sociales y ambientales de estas transfor-
maciones. Todo esto nos debe servir para cuestionar el optimismo
con el que muchos sectores ven a China, muchas veces como
un paradigma para el desarrollo del llamado "Tercer Mundo" o
como un milagro económico. Es necesario que entendamos que la
mayor parte de la población está expuesta a condiciones laborales
miserables y opresivas; hay reportes de personas forzadas a trabajar
sin descanso ni posibilidad de ir al baño. El caso paradigmático
del impacto social de las personas que trabajan en las fábricas chi-
nas es el de Foxconn, la empresa que manufactura los productos
de Apple, en donde se ha producido una verdadera epidemia de
suicidios a raíz de las condiciones laborales. Desde el 2009 se han
reportado al menos veintitrés casos de suicidios en esta compañía,
en donde trabajadores que ensamblaban los iPhone saltaron desde
las instalaciones.
Por otro lado, desde el inicio de las reformas, un país abso-
lutamente rural sufrió una urbanización acelerada. Esto causó un
desplazamiento generalizado y un impacto inimaginable en el
medioambiente, ya que "la fábrica del mundo" es el país que más
emisiones de dióxido de carbono genera. Teniendo en cuenta
que estas industrias son el motor de los mercados globales, es una
contaminación a la que todos estamos contribuyendo de un modo
u otro. Las principales ciudades chinas tienen serios problemas de
contaminación y polución, y más de 500 millones de personas no
tienen acceso a agua que no esté contaminada. Las dimensiones
del desastre ambiental que ha representado el proyecto comunista
chino desde los tiempos de Mao son ahora más preocupantes con
el nivel de industrialización contemporánea del país. Todo esto
debe hacernos cuestionar la idea misma de desarrollo Y progreso,
estándares con los que se mide la actualidad de China.

--- Page 327 ---
El renacer de Rusia y China
En nuestro recorrido por los viejos hitos del socialismo y los
actores que abandonaron el proyecto de solidaridad internacional
vemos que el mundo en el que vivimos tiene diferencias funda-
mentales con el siglo XX, aunque también similitudes. La derrota
del nazismo pareció enterrar el nacionalismo desacreditando las
posturas xenófobas y totalitarias del ruedo político. Muchos cre-
yeron que definitivamente, pero como vimos, esta lección se está
olvidando y nuestra era está viendo la legitimación del nacio-
nalismo en Europa. Las coyunturas de China y de Rusia, como
advertimos, están encaminadas hacia esta misma tendencia, por
lo que el nacionalismo como idea política vuelve a ser retomado
una vez más, también después de una gran crisis económica, en
descrédito del respeto a los derechos humanos y ante lo que parece
ser la derrota del socialismo.
Vivimos en una era de proyectos nacionalistas en varias latitu-
des del planeta, en donde existe un consenso sobre el capitalismo
en su versión liberal como único modelo económico y estándar
de crecimiento. El positivismo europeo decimonónico sigue exis-
tiendo en nuestros días y sigue siendo la medida sobre la cual los
países buscan un crecimiento económico; términos como "países
en desarrollo" 0 "países desarrollados" necesariamente implican
que los países en desarrollo están dirigiéndose a donde están los
países desarrollados. Ante el determinismo económico que carac-
teriza nuestra era, no sobra recordar que el neoliberalismo es un
producto histórico como muchos otros, que fue impulsado e im-
plementado siguiendo teorías de economistas. No es una realidad
intrínseca, ni la verdad revelada ni el estado natural de la especie.
El paso por el liberalismo y el sistema Breton Woods evidencia
que hay condiciones concretas en que se cambiaron los paradigmas
económicos, y así como estos sistemas cayeron en el descrédito y
fueron reemplazados por otros, así seguramente sucederá con el
neoliberalismo.
En este recorrido también es importante señalar que China,
Rusia, Cuba y Corea del Norte nos muestran las contradicciones

--- Page 328 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
que surgen con la aplicación de teorías creadas para explicar toda la
realidad. Las teorías marxistas articularon la explicación del mundo
durante casi dos siglos, y aunque nos explican muchos fenómenos
de desigualdad dentro del sistema económico, también la historia
nos enseña que cualquier teoría puede ser acomodada al servicio de
un régimen interesado en mantener el poder. Las contradicciones
entre la desigualdades del capitalismo y las dictaduras comunistas,
y cómo esas realidades fueron nombradas -bajo la búsqueda de
la libertad, en el primer caso, y bajo la búsqueda de la igualdad,
en el segundo-, deben invitarnos a descubrir una contradicción
fundamental que se puede rastrear en toda la historia política mo-
derna y que involucra todos los sistemas económicos y políticos.
En este sentido, creer ciegamente en una sola verdad no parece
darnos respuestas. El problema de estas luchas políticas en términos
opuestos es que hicieron cada modelo mutuamente excluyente,
lo cual impide ver más allá de los peligros que un sistema u otro
representa, para poder crear una alternativa política que involu-
cre una visión transformadora e integral. Ni el capitalismo, ni el
socialismo, y mucho menos el nacionalismo como plataformas
políticas han logrado crear un mundo de sociedades igualitarias,
libres y tolerantes.

--- Page 329 ---
Horizontes:
desafíos У
alternativas

--- Page 330 ---
La larga lucha por la igualdad
Hemos contado hasta aquí los orígenes de muchas coyunturas
actuales que tienen en menor 0 mayor medida algo en común: son
tendencias que parecen consagrar y violentar los derechos huma-
nos -bien sea con la elección de Trump, la campaña del Brexit,
el Daesh, el desplazamiento de refugiados mundial, la islamofobia,
los nacionalismos, etcétera- Sin embargo hemos enfatizado los
procesos y los orígenes de estas tensiones para lograr una mayor
comprensión sobre por qué suceden fenómenos que parecen re-
gresivos y cómo analizarlos desde una perspectiva amplia. Todo
lo anterior ha sido articulado en nuestra historia sobre la idea de
libertad e igualdad como fondo para analizar estos fenómenos,
una búsqueda que -como vimos- ha ocupado siglos. También
vimos que la tendencia al odio no es exclusiva de nuestro mundo
contemporáneo; los derechos humanos han sido contradichos, pi-
soteados, olvidados a lo largo de las eras. La historia occidental está
permeada de la contradicción fundamental entre un discurso que
habla sobre la libertad de todos los seres y la dominación ejercida
a la fuerza sobre el resto del planeta -bajo una visión de superio-
ridad-, origen de innumerables conflictos que afectan a muchos
pueblos en el planeta. En ese sentido, cobra importancia el orden

--- Page 331 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
en el que vivimos de unas instituciones y unos derechos comu-
nales que se consagraron definitivamente después de la Segunda
Guerra Mundial. Aunque la historia desde entonces tampoco está
exenta de contradicciones, tenemos los derechos humanos como
un marco de referencia internacional que se vuelve cada vez más
necesario en un mundo que desde hace treinta años se integró
como nunca antes con la globalización.
El motivo principal para contar la historia detrás de los sucesos
que nos han traído hasta aquí es quitarle el sentido de inmediatez
y apocalipsis, que las noticias se encargan con tanto esmero en pro-
pagar. Hemos hecho un largo recuento -apenas un esbozo-, si
tenemos en consideración la complejidad de los fenómenos que
nuestro relato cubre, para entender el origen de muchas situaciones
de la actualidad, y así romper un poco la sensación de que vivimos
en el peor de los tiempos. Hemos pasado por numerosos conflictos,
épocas oscuras, crisis económicas, desigualdades, búsquedas por la
construcción de una identidad nacional, que han estado presentes y
son protagonistas de los sucesos del siglo XX. Todo tiene un origen
y los fenómenos son resultados de procesos históricos bastante com-
plejos que no pueden ser entendidos ni analizados bajo un único
relato del mundo ni por la inmediatez. Aunque tampoco perdamos
de vista la crítica fundamental contra los discursos de odio impe-
rantes -particularmente preocupantes en el continente europeo y
en Estados Unidos-, dadas sus respectivas historias y la influencia
que ejercen, para bien o para mal, cultural y políticamente. Pero no
tenemos que ser fatalistas, aunque sí críticos para poder entender y
detener procesos que retrocedan los avances en derechos humanos.
No obstante, la gran noticia de que podamos articular un libro
con los derechos humanos como referente es que, de hecho, tenemos
derechos. No perdamos de vista lo significativo que es esto. Podemos
hablar de un referente ético con el cual guiarnos porque hemos
construido como sociedades -a partir de muchas movilizaciones
y durante generaciones- estos referentes. Así, otra pieza que ne-
cesitamos para entender en qué mundo vivimos son los derechos

--- Page 332 ---
Horizontes: desatios y alternativas
humanos, y cómo estos configuran nuestra realidad de manera
muy honda. La historia de nuestras sociedades contemporáneas,
que se han estructurado bajo los modelos occidentales, es también
la de la larga lucha por los derechos humanos que han logrado ser
alcanzados por los movimientos sociales, y también por las lec-
ciones de destrucción que el siglo XX nos deja. La libertad de las
personas no es un hecho gratuito sino que sigue una trayectoria
dentro de la progresiva ampliación de derechos para todos aquellos
que en principio no clasificaron en la definición. Asi que, aunque
podemos ver todo lo que falta por lograr, no perdamos de vista
todo lo que se ha logrado y que debemos defender. A veces puede
ser que no veamos cómo hemos conseguido transformar durante
generaciones el mundo en el que vivimos. Pero en efecto, la clave
fundamental para entender nuestra realidad es que hemos creado
unos estándares a fin de relacionarnos entre distintas identidades,
reconociendo nuestra fundamental igualdad, al ser todos merecedo-
res de los mismos derechos. Hoy, con la seguidilla de movimientos
de reivindicación nacionalistas en la política internacional, estos
logros están siendo atacados, pero esto no significa que las victo-
rias que nuestros antepasados consiguieron queden por fuera de
nuestra cotidianidad, es más, son triunfos que configuran nuestra
existencia. Vivimos en un mundo en donde se logran derechos cada
día, que nos dan la esperanza de que indudablemente tenemos la
capacidad de transformar nuestras sociedades y crear un mundo
mejor para todos los seres.
Recordemos que en nuestro relato tuvimos un punto de partida:
la Declaración de los Derechos del Hombre y el Ciudadano en 1789,
en Francia. Esta fue la semilla que inició una transformación social
que se extendió por casi todas las latitudes del planeta, y este es sin
duda el gran legado de la modernidad: la posibilidad de que todos
estemos bajo un marco de igualdad de derechos ante la ley. Ahora
vivimos en sociedades de sujetos de derecho, y este es un logro que
nunca podemos dar por sentado porque nos habla de nuestra era,
de las diferencias drásticas con el pasado anterior a la Ilustración.

--- Page 333 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
Antes un ser humano no se concebía como uno entre igua-
les. A pesar de que la mayoría de religiones del mundo tiene el
principio de igualdad, la preocupación por la igualdad y libertad
es central -y una de las características más importantes de los
últimos siglos- porque se volvió uno de los ejes sobre los cuales
articular la sociedad en su conjunto; este proceso continúa hoy y
nos ayuda a entender el mundo en el que vivimos. Esto es lo que
ha permitido que, a través de muchas luchas, se extienda poco a
poco nuestra noción de considerarnos iguales entre todos, algo fun-
damental para acabar con las ideas de superioridad de unos sobre
otros, cuyos estragos más recientes hemos analizado a término. Y
aun a pesar de que sea una lucha que no termina y que debe ser
conquistada poco a poco, lo logrado hasta aquí debe admirarnos
por nuestra capacidad de ampliar el reconocimiento, de construir
sociedades y conceptos que nos dirijan, que sean en favor del
respeto mutuo. Esto es un cambio paradigmático importantísimo
en la historia de la humanidad. Aunque podemos ser presa del
pesimismo rápidamente y decir cómo nada se ha logrado; hay que
tener cierta perspectiva de la historia para gozar de lo mucho que
sí tenemos, aun cuando no esté plenamente garantizado o se deba
luchar para mantenerse.
Los derechos y los deberes de los ciudadanos se han construido
poco a poco, y hay varios momentos importantes en esta búsque-
da. Normalmente se habla de tres generaciones de derechos: los
civiles y políticos, los sociales y económicos, y una era de nuevas
definiciones sobre los derechos iniciada desde hace pocas décadas.
El siglo XIX fue el escenario de luchas por alcanzar la primera ge-
neración de derechos, desde Europa hasta las guerras independistas
en Latinoamérica. Se trató de muchas maneras de consagrar las
libertades que constituyen, por ejemplo, un sistema democrático
como la libre asociación, el derecho a elegir y ser elegido, a la li-
bertad de prensa, entre otros. La Revolución francesa fue uno de
los primeros momentos en los que se buscó consagrar de forma
generalizada estos derechos civiles y políticos, pero el proceso para

--- Page 334 ---
Horizontes: desafíos y alternativas
que esto se volviera una realidad tomó mucho tiempo en distintos
países, incluida la propia Francia.
Durante décadas, incluso después de la misma Revolución
francesa, sucedieron manifestaciones, movimientos y revoluciones
para hacer realidad los derechos por primera vez consagrados. Esto
nos recuerda que la historia no es lineal, y un logro no significa
su realización perfecta. La Revolución francesa de 1789 es la más
famosa e icónica porque fue donde por primera vez se establecieron
estos conceptos. Pero a ella la siguió una era que enterró muchos
de los logros surgidos de este evento. Francia volvió a ser un régi-
men monárquico bajo Napoleón, que si bien instauró el código
de jurisprudencia todavía vigente en muchos países, y su régimen
y los monarcas que lo sucedieron restringieron progresivamente
los derechos consagrados en 1789.Así, fue necesario gestar nuevos
movimientos sociales, nuevas reivindicaciones éticas para garan-
tizar los derechos consagrados en 1789; en este sentido, se tuvo
que hacer otra revolución en la misma Francia en 1848, antes de
la Revolución francesa de 1971, en la que participó Roberpierre;
esta revolución sería una de numerosas que se expandieron por
toda Europa durante esas décadas. El siglo XIX es tanto la historia
de las independencias latinoamericanas, la expansión colonizadora
europea, la formación del Estado-nación, como la de los derechos
políticos de los ciudadanos. Esto nos sirve para recordar que la
historia de los derechos está llena de avances, luchas y retrocesos,
pero que en este proceso gradualmente se vuelven parte de nuestra
manera de relacionarnos y entender el mundo.
A finales del siglo XIX comenzó a gestarse la lucha por los
derechos laborales ampliando el alcance de lo que significaba la
igualdad de las personas. Ya no solo en términos de libertad política
sino teniendo en cuenta las condiciones laborales que el sistema
industrial generó; en este sentido, el papel del socialismo en esta
lucha lo discutimos en el capítulo anterior. Los derechos laborales
incluyen el derecho a trabajar en condiciones dignas, al salario, al
descanso diario, a la seguridad e higiene en el trabajo, a asociaciones

--- Page 335 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
sindicales y a la protección social (salud, pensiones), entre otros. Estos
logros pueden parecernos de sentido común, pero no lo eran. Que
nos parezca sensato que las empresas otorguen unas condiciones de
comodidad y dignidad básicas, y que tengamos en mayor o menor
medida descanso en el trabajo, es porque triunfó la lucha que fue
gestada por los sindicatos en numerosos países desde finales del siglo
XIX y principios del siglo XX. Aunque eso, de nuevo, no significa
que no haya excepciones o lugares en el mundo que exploten a sus
trabajadores -recordemos a China-, sí ha significado una mejora
en las condiciones de trabajo de miles de millones de personas.
Nuestra conciencia sobre las condiciones del trabajo se ha visto
definitivamente transformada por estos derechos, que son también
una herramienta jurídica para garantizarlos allá donde no estén.
Si el siglo XIX y los inicios del XX fueron una era de avances
políticos y laborales, el siguiente gran momento que marcó un
antes y un después en la historia del mundo fue la Declaración
Universal de los Derechos Humanos de 1948. Sobre por qué se
llegó a acordar este marco común nos hemos extendido en pro-
fundidad. Europa occidental, después de haber vivido siglos de
conflicto y de haber sufrido cambios políticos, revoluciones, deca-
pitaciones de los monarcas aquí y allá, logró construir sociedades
igualitarias a partir del orden que se creó tras la Segunda Guerra,
y ahí es fundamental la figura del Estado benefactor. Ya que estas
sociedades son el estándar más alto en cuanto a su garantía de
derechos civiles, políticos y laborales. Por eso también, el ataque
al Estado benefactor que supuso el neoliberalismo tiene conse-
cuencias más amplias que simplemente privatizar empresas estatales,
pues se ponen en riesgo, después de todo, los logros alcanzados por
varias generaciones en el pasado. En la actualidad, este modelo de
bienestar social está presente en países escandinavos como Suecia,
Noruega, Dinamarca, Finlandia e Islandia, que en la actualidad
son precisamente los países que han logrado las sociedades más
igualitarias, garantizando el bienestar de toda su población como
no lo ha hecho ningún otro país.

--- Page 336 ---
Horizontes: desafios y alternativas
La tercera generación de derechos se ha vuelto colectiva. Des-
de los años ochenta, los derechos comenzaron a pensarse no solo
como beneficiadores de individuos sino también de colectivos,
pueblos, comunidades: así, aparecen el derecho a la paz, al desa-
rrollo económico y a un medioambiente sano y equilibrado. Más
adelante entraremos en detalle sobre esta nueva idea de derechos ya
no individuales, que puede dar cabida a repensar nuestra relación
con nuestro entorno, ya que poco a poco se está avanzando en
pensar a la naturaleza como sujeto de derechos. La trayectoria de
los derechos, que comenzó desde la importancia de la participación
política y los derechos jurídicos de cada persona, se transformó
también en el derecho a condiciones y un bienestar garantizado
en el trabajo, y luego a un bienestar del entorno en su conjunto.
Del individuo, que se créó como el centro de la sociedad, se pasó
a condiciones conjuntas del trabajo y luego a la comunidad.
Pero esa trayectoria de los derechos siempre se ha caracte-
rizado por ser notoriamente exclusiva de un grupo privilegiado
que se beneficia de esos derechos. En la historia occidental, ese
grupo privilegiado son los hombres, blancos y adinerados, que se
volvió el referente de superioridad durante el siglo XIX. En otros
países fuera de ese continente -como en el caso latinoamericano
y en los países que comenzaron a estar bajo el yugo de naciones
europeas- existió siempre una élite que era masculina y que de-
tentaba derechos con los que no contaba el resto de la población.
En principio los derechos eran exclusivos de ellos; recordemos que
fue una pequeña fracción la que se benefició indiscutiblemente
de la Revolución francesa en su momento: la clase burguesa. Las
mujeres, los pobres, los trabajadores, todas las personas de otras
culturas, etnias y religiones bajo dominio colonial quedaban afuera.
Pero poco a poco, todos los sectores no beneficiados por este nuevo
orden que clamaba ser para todos, sin serlo, pudieron comenzar
una lucha por la igualdad porque existían las condiciones jurídicas
para poder acceder a esos derechos. Así que la historia de los de-
rechos humanos, por un lado, se refiere a cuáles son esos derechos,

--- Page 337 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
y por el otro, a la búsqueda por ampliar el concepto de quiénes se
benefician de esos derechos. Porque la expansión del alcance de la
libertad y de la construcción de la igualdad humana ha sido una
lucha de generaciones y de numerosos pueblos.
En ese sentido la Declaración Universal de los Derechos Hu-
manos fue la primera que recogió la igualdad y la no discriminación
basada en el sexo, religión O color de piel. Así se abrió la posibilidad
de terminar el racismo, el sistema de desigualdad inherente a la
expansión europea del siglo XIX. En la lucha por la expansión de
derechos se ha logrado combatir la idea de superioridad cultural y
étnica del mundo occidental, lo que ha abierto la puerta para poder
reconocer la diversidad de numerosas sociedades. Esto les dio un
impulso fundamental a las luchas independentistas de los países bajo
dominio colonial europeo, ya que el sistema político colonialista
se comenzó a echar abajo sobre la base de la destrucción de su
legitimidad jurídica, ética y moral. La Declaración, por otro lado,
también pavimentó el camino para una nueva era, en donde la
lucha por la igualdad femenina dejó de centrarse exclusivamente
en los derechos políticos, buscados por las sufragistas desde el siglo
XIX, para enfocarse en analizar el papel sistemático de la desigual-
dad femenina. En el proceso se buscó garantizar derechos laborales,
económicos, y la libertad de decisión sobre sus propios cuerpos.
Los avances de la Declaración Universal de los Derechos Hu-
manos se manifestaron casi veinte años después, precisamente en la
generación que se crió en un mundo que ya tenía un marco para
reconocer la libertad y la igualdad de todos. Ya que la década de los
sesenta condensó las luchas por los derechos como ninguna otra
época. Este fue un momento en el cual la generación nacida en
el Estado de bienestar y criada bajo estándares muy altos de vida
material quiso hacer cumplir finalmente, en el seno de sus socie-
dades, las promesas de igualdad y libertad que habían originado el
mundo moderno. El escenario para este cambio generacional de
paradigma comenzó en Estados Unidos con el Movimiento por
la Libertad contra el sistema de segregación racial Jim Crow; esta

--- Page 338 ---
Horizontes: desafios y alternativas
fue la chispa que inspiró a los movimientos sociales que caracte-
rizaron la década de los sesenta. Generaciones de afroamericanos
en Estados Unidos se movilizaron para terminar con un sistema
legal de segregación, en donde las personas de piel negra no po-
dían votar ni compartir los mismos espacios que personas de piel
blanca. En el proceso se logró evidenciar la realidad racista de
un país supuestamente construido sobre la igualdad de todos los
hombres. Fue un movimiento que se inspiró en las teorías de des-
colonización de países africanos, y a la vez logró ser un precedente
fundamental para todas las reivindicaciones de minorías étnicas en
distintos países. Esto significó un esfuerzo de organización local
para cambiar la mentalidad de los propios afroamericanos después
de siglos de esclavitud y desigualdad. Junto con las marchas y
manifestaciones lideradas por el reverendo Martin Luther King
Jr. se logró el derecho al voto sin restricción alguna, en 1965, y la
garantía de los derechos civiles y políticos, en 1964. Sin esta lucha
no hubiera sido posible la elección en el 2008 del primer presidente
afroamericano en la historia de ese país: Barack Obama. Sin esta
lucha no sería posible el debate contra la discriminación notoria
del sistema carcelario y policial en ese país. La transformación de
las desigualdades históricas que produce el racismo no es una tarea
fácil, pero es una empresa en la que hemos avanzado como especie
en un tiempo que, de nuevo, es bastante corto para la escala de la
humanidad. Como el Movimiento por la Libertad, a lo largo y
Generaciones de afroamericanos en
Estados Unidos se movilizaron para
terminar con un sistema legal de
segregación, en donde las personas
de piel negra no podían votar ni
compartir los mismos espacios que
personas de piel blanca.

--- Page 339 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
ancho del planeta se extendieron movilizaciones en contra de la
discriminación y el racismo.
De los años sesenta parte la mayoría de referentes de derechos
humanos que nos guían al día de hoy. Fue una época fundamental
en nuestra historia reciente porque en varios países se planteó el
debate por los derechos de las mujeres y de las minorías, de los
afroamericanos, latinos, de las personas LGBTI.Y ahí sí, la histo-
ria de la igualdad se volvió universal porque las reivindicaciones
adquirieron un carácter global, cada una forjada por movimientos
que atienden a las condiciones locales de cada país, pero teniendo a
los derechos humanos como la meta en común. Los logros de estos
movimientos ayudaron a construir el mundo en el que vivimos, y
los avances de ellos son innegables. Esta lucha por los derechos nos
ayuda a repensar nuestra relación con el otro y a ampliar nuestra
empatía sobre fenómenos diversos. En este sentido, el feminismo,
las luchas anticoloniales, antirracistas, y el movimiento LGBTI no
solo se basan en lograr los derechos para todos, sino que también
ayudaron a analizar la construcción desigual de muchas de nues-
tras sociedades. Gracias a estos movimientos, podemos repensar
la división de los roles de mujeres y hombres, analizar nuestros
comportamientos cotidianos y nuestros prejuicios, para así generar
una conciencia y reemplazar los hábitos que continúan la discrimi-
nación. Estos representan cambios profundos en la manera en que
construimos la realidad que nos rodea y cómo nos relacionamos
mutuamente. Son transformaciones que se han gestado desde hace
apenas cinco décadas, por lo que el cambio de conciencia está
dándose en este instante.
El proceso de igualdad mundial ha sido lento y tortuoso. Tam-
bién en los sesenta comenzó el movimiento sudafricano contra el
apartheid, liderado por el Congreso Nacional Africano, que buscó
conseguir los derechos de la población negra sudafricana. Aunque
mayoría en ese país, estaba subyugada bajo un elaborado sistema
legal que segregaba y mantenía a toda la población en un círculo
continuo de miseria. No fue sino hasta la década de los noventa

--- Page 340 ---
Horizontes: desafios y alternativas
que se logró por fin desmantelar este sistema. En este proceso la
presión internacional tuvo un papel fundamental, lo que nos da
señales de que para esta década ya había progresado la conciencia
colectiva sobre las injusticias de la discriminación racial. Un sistema
que había sido aceptado y generalizado en todo el mundo en los
cincuenta, para los noventa ya era repudiado internacionalmente.
No es que hayamos erradicado el racismo de la mente humana.
Sin duda, hoy la política parece inclinarse hacia la aceptación de
discursos discriminatorios una vez más. Pero al menos colectiva-
mente hemos construido y logrado mucho más de lo que era el
mundo hace apenas setenta años, cuando los países europeos tenían
otros países bajo su dominio colonial, en donde en sus propias
naciones millones de personas no gozaban siquiera de derechos.
Hoy la noción de superioridad de unos sobre otros, justificada por una
construcción étnica homogénea, continúa en Birmania, donde en
este instante las políticas de persecución a los rohinyá se suman a la
crisis de desplazamiento mundial. En Israel, los muros que dividen
el país, sumados a la política estatal de favoritismo e identificación
nacional exclusiva con el judaísmo, también nos hablan de un
sistema basado en la segregación étnica y religiosa de personas
musulmanas o de origen árabe dentro del mismo país. Aunque no
olvidemos que hace setenta años los mismos ciudadanos judíos en
Europa fueron despojados de su derecho más básico: el de la vida.
Estos son solo dos casos de sistemas injustos que siguen presentes,
pero recordemos que antes la desigualdad era la regla.
La idea de la no discriminación también benefició profundamente
a los países construidos sobre la diversidad cultural y étnica, ya que
ayudó a ampliar sus relatos de identidad nacional. Este es un caso pa-
radigmático en los países latinoamericanos, los derechos han logrado
el reconocimiento de las diversas influencias culturales en países que
tienen una naturaleza multiétnica. En este sentido, los avances para
lograr el respeto y reconocimiento de las comunidades afroameri-
canas e indígenas no serían posibles sin estos referentes. Gracias a
ellos hoy en día estamos avanzando en la búsqueda de garantizar la

--- Page 341 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
igualdad de todos los ciudadanos, independientemente de su color
de piel, en territorios donde, por el legado colonial español, se daba
prelación a la herencia cultural y étnica española. Así, el relato de
los derechos humanos nos ha permitido visibilizar y construir so-
ciedades que, como las latinoamericanas, se definen por su carácter
multiétnico y multicultural, en detrimento de la costumbre de dar
preferencia a la cultura occidental blanca. Los derechos han sido una
bandera para construir un relato plural de ciudadanía común, en el
caso de Colombia, perfectamente ilustrado en la Constitución de
1991, en donde "el Estado reconoce y protege la diversidad étnica
y cultural de la Nación", o la Constitución boliviana del 2009, que
reconoce el Estado boliviano como "plurinacional", constituido
por las naciones de pueblos indígenas originarios, campesinos, las
comunidades interétnicas y los afrobolivianos, por nombrar apenas
dos casos. Falta todavía mucho para eliminar las condiciones histó-
ricas de desigualdad latinoamericana, para reconocer y, por ende,
respetar plenamente las comunidades indígenas y afro, así como la
importancia de su legado en nuestra historia. Pero el avance de los
derechos y las luchas contra el racismo que han caracterizado la
segunda mitad del siglo XX, y que continúan en nuestra era, sí han
logrado en muchos aspectos el reconocimiento jurídico de estas
raíces culturales. Progresivamente, nuestro imaginario simbólico y
colectivo ha sido nutrido por estos logros, así que no olvidemos
que los derechos también nos han servido para poder vernos, y que
allí radica la clave para construir sociedades más justas.
Por otro lado, la lucha por la igualdad femenina también ha
estado en todos los rincones del planeta, y las movilizaciones, las
campañas, la enseñanza -todos los pasos tomados dentro de este
movimiento-, han transformado nuestras sociedades radicalmente.
Hace sesenta años, en muchas partes, las mujeres no podíamos pedir
un crédito en un banco sin la aprobación de un marido 0 padre;
la violación dentro del matrimonio no se consideraba ni siquiera
un delito y las oportunidades laborales estaban restringidas a la
sección de clasificados para mujeres que, en general, anunciaban

--- Page 342 ---
Horizontes: desafios y alternativas
puestos de secretaria. Por eso el movimiento feminista de la década
de los sesenta, que se inspiró en el análisis del Movimiento por la
Libertad al indagar el carácter sistémico del machismo, ayudó a
cuestionar la construcción del rol femenino en la historia de las
sociedades modernas para encontrar un relato más amplio sobre la
identidad de la mujer, que no estuviera supeditado a su posición
con respecto al hombre. De siglos de sociedades en donde la mujer
era la hija, la esposa o la viuda pasamos a la posibilidad de construir
una identidad de igualdad, de luchar contra la discriminación, de
autorreconocernos en nuestra misma humanidad. Así, en Francia,
Italia, España, Estados Unidos, Argentina, Colombia, Brasil, y de-
más países latinoamericanos, en los últimos años de los sesenta se
dieron movilizaciones para garantizar los derechos laborales, para
luchar por el derecho a decidir sobre nuestros cuerpos y contra
todas las demás formas de discriminación. La transformación del
papel de la mujer y su participación política dentro de la sociedad
definen nuestra era. La lucha por sensibilizar sobre la violencia
contra la mujer y el acoso laboral está presente en movimientos tan
recientes como las mujeres de Liberia por la paz, que desembocó
en la elección de la primera presidenta en todo el África en el
2005, Ellen Johnson-Sirleaf. También en el #Me Too, que se tomó
las redes sociales cuando numerosas celebridades de Hollywood
denunciaron el acoso laboral persistente dentro de la industria.
Todo esto nos habla de que el mundo en que vivimos está aún
plagado de injusticias, discriminación, violencia y prejuicios, pero
sin duda es un mundo más igualitario que el de antes. Cada día
estamos más cerca de concientizarnos sobre las desigualdades que
estructuraron las sociedades y que poco a poco se han ido cuestio-
nando. El debate, las movilizaciones, las leyes y políticas públicas de
la mujer dicen más del avance de lo logrado, que de lo terrible de
nuestra era. El voto femenino -la primera gran causa política por
los derechos de las mujeres- es legal en absolutamente todos los
países sobre la Tierra, cuando hace más de cien años solo Nueva
Zelanda permitía el voto femenino.

--- Page 343 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
Uno de los temas que también empezó en los años sesenta fue
el aborto, basado en el principio de que la mujer decida sobre su
propio cuerpo, ya que durante generaciones millones de mujeres
han muerto por abortar de manera clandestina. El derecho a abor-
tar es un debate muy polémico que en realidad toca puntos muy
sensibles en distintos sectores, pero el derecho a acceder a unas
condiciones seguras para interrumpir voluntariamente el embarazo
ha logrado ser aprobado en numerosos países. La legislación varía
desde considerar la legalidad solo bajo casos específicos, como
el embarazo producto de una violación, el riesgo de salud de la
madre 0 el riesgo de anomalías en el feto hasta la interrupción sin
restricción alguna. La capacidad de la autonomía sobre el propio
cuerpo, un tema fundamental que se planteó durante las luchas
de los sesenta, ha sido central para el feminismo porque jurídica-
mente la mujer fue considerada en muchas sociedades propiedad
del hombre. Esta condición de subyugación femenina, que definió
sociedades enteras durante milenios, no puede ser olvidada. Que
hoy las mujeres ocupen cargos públicos, que sean parte de la fuerza
laboral, de la intelectualidad, es un cambio drástico que posibilita
lograr un mundo en donde todos gocemos exactamente de los
mismos derechos, poniendo fin así a siglos de desigualdad. Era en
realidad algo impensable que una mujer fuera elegida presidente,
y hoy la participación política femenina es un hecho, aunque la
disparidad salarial y el dominio de hombres en la política nos in-
dican que la búsqueda continúa. Pero algo hemos logrado desde
la sociedad decimonónica, una perspectiva que muchas veces se
pierde dentro del debate por la igualdad y que debería más bien
darnos esperanza sobre el futuro, basados en todo lo conseguido
hasta ahora.
El movimiento que más logros ha conseguido, en apenas déca-
das, para garantizar la no discriminación es el movimiento LGBTI.
Nacido también de la ola de transformaciones sociales de los se-
senta, el movimiento se nutrió dentro del seno del feminismo, con
todas las mujeres que comenzaron a expresar de manera abierta

--- Page 344 ---
Horizontes: desafios y alternativas
su sexualidad, y también a raiz del incendio y acoso policial en
el bar Stonewall, en Nueva York, en 1969. Las protestas que este
último hecho provocó fueron el inicio de las demostraciones del
orgullo gay todos los años para conmemorar esa fecha. Asi, la ola
de libertad dio origen a un movimiento de personas que durante
generaciones habían sido acosadas, discriminadas y privadas de
construir con libertad su identidad. Las relaciones entre personas
del mismo sexo han sido una práctica común en muchas culturas
y épocas, pero desde la creación de nuestras sociedades contempo-
ráneas a la manera occidental se acabó de manera progresiva con
las leyes que permitían, por ejemplo, el matrimonio igualitario. En
este sentido, el movimiento LGBTI ha logrado tumbar estas leyes
represivas. En nuestras sociedades, no hace mucho tiempo, ser ho-
mosexual era considerado una enfermedad mental y era castigado
por la ley; hoy los países que mantienen esta postura son la excep-
ción, como Arabia Saudita. En cuestión de décadas, las distintas
luchas locales e internacionales del movimiento lograron que la
homosexualidad fuera retirada del DSM, el Manual Diagnóstico y
Estadístico de Trastornos Mentales, que compila la asociación de
psiquiatras estadounidenses, una guía fundamental para la práctica
de la psiquiatría a nivel global. Este hecho fundamental también
nos enseña que las cosas que damos por sentadas no lo son nece-
sariamente, que hay un espacio muy amplio para discutir, debatir,
enseñar y crear nuevos significados sobre los otros. En el proceso
podemos crear una identidad no excluyente. Al respecto, vemos que
la construcción de un relato excluyente es un tema fundamental
en el origen de numerosos conflictos que continúan hoy. Como
todos los movimientos a favor de los derechos humanos, sus logros
impactan a la sociedad en su conjunto, ya que cada avance por
la libertad de unos es un paso para lograr ampliar nuestro marco
de referencia de lo que es ser humano. Sin duda, hemos avanzado
desde los tiempos en que los derechos eran propiedad exclusiva
del hombre blanco heterosexual y burgués, el núcleo reducido que
tenía el poder dentro de las sociedades occidentales.

--- Page 345 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
El movimiento LGBTI también nos ayuda a construir una
identidad que no se reduce solo a ser homosexual 0 heterosexual,
rompiendo la manía binaria de articular la realidad occidental en
opuestos -que, como vimos, también está presente en la políti-
ca-, ya que el transgenerismo y la intersexualidad son definiciones
más amplias de lo humano. Como todos los grandes movimientos
originarios de los sesenta, el movimiento por la liberación sexual
continúa, del mismo modo que se mantiene la discriminación y
la violación sistemática de personas lesbianas, gays, transgénero,
intersexuales. Pero nuestras sociedades acogen debates y luchas
que nuestros abuelos no se podían siquiera imaginar.
Para comprender los alcances de las transformaciones que he-
mos conquistado no hace falta sino ver los derechos de los niños,
la población más vulnerable de la sociedad, ya que no pueden velar
por sus propios intereses a nivel público. Los niños pasaron de ser
considerados una propiedad de los padres -que podían hacer lo
que quisieran con ellos, incluidos la explotación, la venta, el maltra-
to y el abuso-, a considerarse uno de los ejes más importantes de
la sociedad, cuya protección es fundamental. La concepción misma
de la niñez como el momento determinante para la formación de
una persona es un proceso que se ha ido logrando desde el siglo
XVIII, cuando Jean-Jacques Rousseau empezó a aportar a la idea
misma de infancia. Aunque nos ha tomado siglos garantizar sus
derechos. De generaciones en donde los niños fueron explotados
laboralmente hemos pasado a sociedades que velan por el derecho
a una niñez basada en el juego y el aprendizaje, algo inaudito hace
apenas un siglo.
Puede que veamos con frecuencia la frase "construir sociedad"
y la demos por sentada, pero realmente la historia de la libertad
en las sociedades se ha construido paso a paso. Tenemos la capa-
cidad de construir los marcos de referencia que les dan sentido
a nuestra sociedad y a nuestra realidad siguiendo las enseñanzas
de trescientos años de luchas políticas y sociales en torno a cómo
articular una sociedad de seres iguales y libres. Todo lo anterior sin

--- Page 346 ---
Horizontes: desafios y alternativas
duda nos invita a reflexionar que las sociedades modernas no son
el estado natural de la humanidad, sino que han sido construidas
sobre procesos históricos específicos y una desigualdad evidente,
pero también fueron el escenario en donde se gestó la posibilidad
de alcanzar sociedades igualitarias sin precedentes en la historia.
Como hemos contado, las luchas por la igualdad y libertad de
derechos del feminismo, de los movimientos de descolonización,
contra el racismo y por los derechos LGBTI, han logrado ampliar
las categorías de igualdad para que abarquen a toda la sociedad. Así
se ha logrado ampliar nuestra conciencia sobre la diversidad de
la humanidad en su conjunto. Los abusos a los derechos huma-
nos no terminaron con la Declaración Universal de los Derechos
Humanos, pero desde entonces todas las sociedades han logrado
construir realidades más igualitarias, porque hemos elevado nuestros
estándares de convivencia, dignidad y respeto. Esa es sin duda la
característica de los derechos: son logros que se tienen que con-
quistar, que normalmente toman mucho tiempo, que pueden ser
revertidos por gobernantes de turno, pero que a la larga construyen
parámetros para relacionarnos. Como vimos, los derechos humanos
no solo han beneficiado a los individuos de las distintas sociedades
del planeta sino que han modificado nuestros imaginarios colec-
tivos sobre lo que significa ser humano y también sobre cómo nos
articulamos y cuáles son nuestras aspiraciones como sociedad.
No solo los imaginarios que tenemos sobre la identidad huma-
na han sido transformados por los distintos movimientos que he-
mos relatado, también hay otros presupuestos que solo se entienden
gracias a la noción misma de derechos humanos. El XIX fue un siglo
de grandes transformaciones en la concepción de la organización
social. Durante todo este relato hemos visto los cuestionamientos
que surgen frente a la figura del Estado-nación, pero detengámonos
también en sus ventajas, ya que este tipo de organización social
está estrechamente vinculado a los derechos de los ciudadanos. Esta
figura incorporó por primera vez la idea de que el Estado tenía el
deber de garantizar los derechos de los ciudadanos.Y así fue como

--- Page 347 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
comenzaron a existir instituciones como las escuelas y los hospitales.
Mencionamos que la escuela cumple un papel fundamental en la
noción de crear una identidad nacional, pero también recordemos
que el acceso a la enseñanza transformó el conocimiento -que
antes era un núcleo reservado para las élites— en un derecho. Este
también es otro proceso que ha tomado bastante tiempo para que
cubra a todos sus ciudadanos, incluso muchos países aún no lo han
logrado. Que consideremos el valor de la educación hasta elevarla
a categoría de derecho está cimentado en la premisa de construir
sociedades igualitarias, en donde todos podamos acceder al co-
nocimiento, y con esto, a las mismas oportunidades. Un formato
que -repitámoslo- no existía antes.
Por otro lado, la infraestructura para la salud de los ciudadanos
es un invento muy reciente. Antes la salud era una tarea de orga-
nizaciones religiosas, que lo hacían por caridad, y era más como
paliativo para personas en estado de mendicidad o desahuciadas.
Hoy, por el contrario, la salud es un derecho y todo un campo de
conocimiento que ha transformado nuestras condiciones, logrando
incrementar nuestra expectativa de vida. Así hemos logrado erra-
dicar enfermedades que arrasaron con millones de personas, como
la viruela, evitando que se repitan las pestes o las hambrunas que
asolaron durante milenios a distintas latitudes del planeta. Como
la educación y la salud, varios de los conceptos que existen hoy en
día como guías en nuestras sociedades han sido generalizadas y
posibles gracias a la noción misma de derechos humanos, que tiene
la igualdad de todos como su fundamento. Cambios tan funda-
mentales como que las personas en la pobreza fueran vistas como
ciudadanos en igualdad de derechos son conquistas muy recientes.
En el régimen aristocrático europeo los pobres no podían aspirar
a ninguna reivindicación y su condición era vista como un hecho
natural, pero la nueva era de los derechos logró que se repensara
esta visión, lo que de hecho llevó a analizar las condiciones que
generaban pobreza para poder cambiarlas. Por lo que no perdamos
de vista que los derechos no son un marco jurídico que nunca se

--- Page 348 ---
Horizontes: desafios y alternativas
ha logrado, sino que son una guía que ha logrado transformar la
sociedad de diversas maneras y de forma vertiginosa en los últimos
dos siglos.
Precisamente lo que nos permite definir un gobierno dicta-
torial 0 represivo es su violación de los derechos humanos; esto
nos habla de que sí tenemos una guía para interpretar la realidad
y lograr un mundo mejor. Nuestras concepciones de lo que es
una Estado democrático están a tono con defender y respetar los
derechos. En este sentido la democracia sí se ha creado como el
sistema que, aunque imperfecto, se constituye sobre la igualdad de
sus ciudadanos. Aunque creamos que la democracia es solo nues-
tro derecho a votar -que fácilmente puede caer en las retóricas
populistas de Donald Trump 0 Viktor Orbán, y hacernos cuestio-
nar el ideal mismo-, la democracia no es solo el voto electoral,
sino el reconocimiento jurídico de todos los derechos humanos,
0 al menos de varios, como la piedra angular de la organización
de una sociedad. En la medida que este sistema respeta nuestros
derechos jurídicos, libertades políticas y civiles es que hablamos
de un gobierno democrático. La capacidad de seguir transformando
la nación y la posibilidad de luchar por nuestros derechos y gozar
de unas instituciones que respeten y garanticen estas libertades
son las definiciones de la democracia misma. Ni en el pasado ni
en el presente vivimos en un mundo de democracias perfectas o
de respeto a los derechos humanos absoluto, y en este relato nos
hemos concentrado largamente en las contradicciones que muchos
países democráticos albergan. Pero con una perspectiva más amplia
que mire dónde comenzamos y a dónde hemos llegado hay razón
para tener esperanza.
Es por la era de los derechos humanos que hemos empezado,
de manera muy lenta, pero al menos paulatina, a considerar la in-
violabilidad de la vida, la preciosidad de la existencia de cada uno
de nosotros. Esta es una creación muy reciente que todavía debe
recordarse y defenderse, pero sin duda ha logrado elevar nuestras
aspiraciones y nuestra manera de relacionarnos con el mundo y los

--- Page 349 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
otros. La vida vale en nuestra era como nunca en la historia de la
humanidad. Que consideremos la vida como un derecho ha cimen-
tado que lentamente se construya una visión mucho más pacífica y
de respeto internacional. Aun cuando la geopolítica es compleja y
muchos pueblos han quedado en medio de los intereses de poten-
cias, sin duda hemos logrado que la guerra entre dos Estados sea un
asunto muy limitado desde la Segunda Guerra Mundial. La guerra
se consideró durante siglos un medio más para hacer política, pero
gracias a los derechos humanos, hoy en día el derecho a la vida y a
la paz hacen que sea reconsiderado el papel de la guerra. No faltan
los fanáticos que defienden la violencia, pero antes de la Primera
Guerra los fanáticos eran mayoría. A duras penas existían voces de
disenso ante el hecho mismo de cuestionar la violencia o la guerra;
al contrario, la guerra era celebrada y vista como algo glorioso. No
obstante, desde la devastación de la Segunda Guerra Mundial el estándar
internacional es la paz. La guerra es de hecho ilegal, y los únicos moti-
vos acogidos por el derecho internacional para entrar en guerra son,
0 un ataque provocado, o por mandato del Consejo de Seguridad de
la ONU. En ese sentido, Europa occidental ha logrado estar setenta
años sin una guerra entre países, un período histórico que nos habla
de lo importante que es tener estos principios y respetarlos. Aunque
vimos ya que la unilateralidad pone en riesgo este sistema y que el
Consejo de seguridad no es la "panacea", por ahora, no vivimos en
los tiempos de los conflictos frontales entre potencias. Ya cumplimos
setenta años desde el fin de la Segunda Guerra Mundial y no se ha
desatado otro conflicto de esa magnitud. Incluso, la guerra dejó de
ser vista como algo glorioso y pasó a ser considerada una tragedia
humanitaria. Que nos podamos conmover hoy por el conflicto en
Siria habla de cómo los principios de la vida y la paz han calado en
nuestra mente. Sin duda, el logro mayor de los derechos humanos es
que hablan de un modo directo a nuestra compasión, a nuestra em-
patía, a todo lo que nos permite trascender nuestros odios. En este
sentido, toma relevancia la idea de Ubuntu, una filosofia sudafricana
que ha estado presente en la reconciliación de este país que busca

--- Page 350 ---
Horizontes: desaflos y alternativas
crear una narrativa humana común, una ética de interdependencia
entre nosotros. Todo lo que yo hago se refleja en ti; aunque seamos
personas diferentes estamos en esencia interconectados.
Aunque esto no significa que se haya logrado detener las cruen-
tas guerras civiles en numerosos países, la visión de salir de los
conflictos por medio de la paz es uno de los rasgos más únicos de
nuestra era. En las sociedades, la paz fue durante generaciones un
asunto limitado a grupos religiosos u organizaciones de mujeres.
Pero hoy es el horizonte común de países desangrados por la guerra,
en donde cada vez más cede la postura intransigente de acabar el
conflicto por medios violentos, y, en cambio, es reemplazada por la
visión de construir una paz duradera atendiendo a las causas del conflicto.
Esta era una visión inimaginable hace tan solo un siglo. Hoy, muchos
países sumidos en guerras durante generaciones han salido adelante
por reconciliaciones pacíficas. El final de la Guerra Fría también
implicó que muchos conflictos que eran atizados y perpetuados
por esta bipolaridad pudieran resolverse. Estas lecciones son más
que importantes hoy en países como Siria. Es un hecho singular
de nuestra era el que conozcamos los procesos y su impacto en
otros países, para poder aprender de sus aciertos y de sus errores.
En este sentido, vivimos en una era en donde tenemos la capaci-
dad de aprender y construir procesos de paz duraderos. Aunque el
siglo XX vio la mayor destrucción de la humanidad -ocasionada
por guerras y genocidios- también vio los mayores esfuerzos
concertados para alcanzar la paz en nuestra historia contemporá-
nea. Desde la renuncia a la no agresión, hasta pactos de estabilidad
regional, no proliferación de armas, compromiso con el respeto a
los derechos humanos, y procesos de paz que dieron fin a conflictos
de generaciones, que llegaron a acuerdos que incluyeron comisio-
nes para establecer la verdad de los hechos durante la guerra. En
nuestro mundo contemporáneo la paz se considera un horizonte
colectivo y es también un derecho fundamental de los humanos.
Nuestra era tiene antecedentes de proyectos pacíficos que buscaron
lograr el respeto de los derechos de todos: en Sudáfrica -donde el

--- Page 351 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
proceso de paz dio fin al apartheid-; en Irlanda -donde se acabó
con una guerra religiosa y cultural que muchos datan de 500 años
de antigüedad-; en Ruanda -que llevó paz a un país después de
un genocidio en donde alrededor de 800.000 personas murieron
asesinadas con los métodos más crueles- en Liberia -dando fin
a una guerra civil de catorce años- Y en Colombia -con un
proceso que se alimentó de los aprendizajes de los otros acuerdos
de paz en el mundo, que ha logrado la desmovilización de la mayor
parte del grupo guerrillero más antiguo del planeta- Este proceso
ha abierto la posibilidad de tener debates sobre la sociedad que que-
remos construir después de décadas en donde no existió un debate
público, ya que solo predominó el discurso de la guerra. Cada proceso
aprende del anterior, y aunque ninguno de esos proyectos pacíficos es
la fórmula mágica para acabar con todos los problemas de nuestra
sociedad, son sin duda el paso fundamental para poder empezar a
resolver algunas dificultades que -en medio del conflicto y una
mentalidad de odio imperante- nunca llegamos a ver.
Por lo que nunca pasemos por alto la magnitud de las trans-
formaciones que hemos logrado a través de los derechos humanos,
ni seamos presa del pesimismo atizado por el sistema noticioso, en
donde exclusivamente se cuentan cosas aterradoras. Albergamos en
nuestras sociedades todas las contradicciones que hemos visto en
nuestro relato, pero también la forma de resolverlas. No olvidemos
nuestra capacidad de cambiar el mundo, que se ha transformado en
apenas dos siglos, aunque aún falte mucho por hacer. No perdamos
de vista este espíritu esperanzador. Hoy -más que nunca- es
fundamental, dado que necesitamos estar a la altura de las circuns-
tancias ante el reto más apremiante que hayamos experimentado
como especie en toda nuestra historia: el cambio climático.

--- Page 352 ---
CO₂
El cambio
climático

--- Page 353 ---
El desafío de nuestra era
Desde la era en que como especie empezamos a evolucionar y
dejamos de ser un primate en un árbol para convertirnos en un
bípedo con un pulgar oponible capaz de construir herramien-
tas y comunicar información, nuestra actividad ha modificado el
entorno en el que habitamos. Desde los cazadores recolectores
que sobreexplotaron especies enteras hace miles de años hasta
la aparición de la agricultura y la modificación de los suelos
que vinieron acompañadas con la domesticación de plantas para
nuestro consumo exclusivo-, los humanos impactamos de una
u otra manera el hábitat. Sin embargo, nunca antes en la historia
de nuestra especie habíamos alcanzado el punto de no retorno
en el que estamos hoy. Nuestra construcción social alrededor de
un sistema económico e industrial específico de pocos siglos ha
transformado la Tierra de manera vertiginosa. Esto ha llegado hasta
tal punto que la actividad humana es responsable de incidir en los
procesos de las temperaturas planetarias, modificándolas de manera
tal, que arriesgamos nuestra vida en este planeta y -junto con
la nuestra- la de innumerables especies vivas. Hablar del cambio
climático representa un desafio inconmensurable para nosotros
porque es un reto a nuestra imaginación: resulta de verdad dificil

--- Page 354 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
dimensionar la escala y el intrincado sistema de interacciones que
nuestros hábitos provocan en el planeta. Es complicado lograr el
nivel de abstracción necesario para entender el carácter integral
de los procesos de la naturaleza. Entender cómo todo lo que ha-
cemos forma parte de un paradigma de desarrollo insostenible que
se alimenta de la explotación de la naturaleza, le añade otra capa
de complejidad. Por lo que necesitamos ir uniendo de a pedacitos
todas las piezas que nos ayudan a entender el tamaño de nuestro
impacto sobre nuestro entorno, las terribles consecuencias que
esto nos depara, y, a la vez, la variedad de soluciones que están a
nuestro alcance.
Hay unos supuestos necesarios de los que vamos a partir para en-
tender el cambio climático. El principal de todos es pensarnos como
especie. Partamos de que somos una de innumerables especies ani-
males en este planeta, y nuestras aparentes diferencias fundamenta-
les no son tales en la gran escala de la vida. Parece mezquino que
se debata sobre el supuesto carácter derrochador de los griegos o
sobre quién estaba de primero en un pedacito de desierto en el
Máshreq, cuando ampliamos el debate a las dimensiones planetarias:
al efecto de una especie animal -nosotros- sobre la intrincada
interacción de sistemas naturales y a las consecuencias que este
impacto tendrá sobre esta especie bípeda y pensante. Ante esto, el
cambio climático también es una oportunidad, porque exige de
nuestra parte empezar a dejar las líneas trazadas en papeles que
llamamos fronteras y los agrios debates sobre la construcción de
una identidad, para pensar en la humanidad en su conjunto. Puede
parecer una utopía llegar a esto. Sin duda, después de haberse leído
este mismo libro y escuchado estas historias sobre prolongadas e
interminables disputas -en donde parece dificil "ponernos de
acuerdo para la foto" en el sistema internacional-, a usted, lector,
ojalá ya habiendo alcanzado a dimensionar las complejidades de la
historia, ahora le venimos a decir que esto no es nada, comparado
con lo que se nos viene.Y es verdad. Pero del mismo modo en que
tenemos a los derechos humanos como un imaginario colectivo, el

--- Page 355 ---
El cambio climático
carácter planetario del cambio climático nos demanda pensarnos también
como un todo sin diferencias.
¿Y qué es realmente el cambio climático? ¿Por qué sucede?
¿Qué tan grave es? ¿Qué se puede hacer? Necesitamos entender las
respuestas a todas estas preguntas, con el fin de aportar soluciones
concretas. Lo que pasa con frecuencia al hablar del cambio climá-
tico es que la gente se siente tan abrumada por el carácter inevitable de
la destrucción planetaria que se queda en la inacción; después de todo,
si el mundo se va a acabar, ¿qué puedo hacer yo para remediar-
lo? Al otro lado del espectro está la postura de "no es tan grave,
continuemos con nuestras vidas", lo que de hecho solo precipita
la catástrofe que amenaza nuestra especie. Si no hacemos nada, la
vida de nuestros hijos puede sinceramente estar en duda, es así
de grave. Hasta donde dan nuestros conocimientos de hoy, no
podemos revertir el aumento de temperaturas, pero sí podemos
disminuir el impacto que este aumento tendrá sobre nosotros, y,
de paso, prepararnos bien para cuando llegue ese momento, que
los pronósticos ubican más o menos para finales de siglo.
Hablemos entonces un poco de biología, que es bastante más
comprensible que la economía, y esa ya la pasamos. La Tierra es un
complejo engranaje de sistemas. Para mejorar nuestra comprensión
sobre estos sistemas, usualmente los dividimos, pero no porque en
la realidad los procesos estén divididos entre sí, sino para poder
lograr explicarlos, entenderlos y estudiarlos. Los procesos que nos
ayudan a entender el cambio climático son los relativos a la ener-
gía solar y su llegada a la Tierra, en donde los distintos tipos de
superficies cumplen un papel fundamental, ya que dependiendo
de las distintas topografias, la energía solar será absorbida por la
Tierra 0 reflejada, lo que involucra directamente a las tempera-
turas del planeta. En la llegada de la energía solar a la Tierra están
involucrados la fotósfera, la atmósfera, la hidrósfera, la biósfera y
la litósfera. La hidrósfera es el agua de la Tierra. Recordemos que,
si bien se llama Tierra, nuestro planeta está hecho en un 77% de
agua. El papel más importante de la hidrósfera lo cumplen los

--- Page 356 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
océanos, que son la mayor parte de las aguas. De la energía solar
que reciben dependen las corrientes marinas, que distribuyen el
calor por todo el planeta, lo que conforma las características de
varias regiones y el hecho de que sean habitables para los animales,
como nosotros. Los océanos también se encargan de mandar vapor
a la atmósfera, que se convierte en nubes que lo transforman en
lluvia, lo que a su vez permite generar la vida en la Tierra. Así que
los océanos cumplen el papel de estabilizadores del clima planeta-
rio a través de sus corrientes y generando vapor para que existan
las lluvias, pero por si no fuera poco absorben mucho dióxido de
carbono. Por otro lado está la criósfera -que cubre las superficies
de agua congelada sobre la tierra, como los polos, Groenlandia, la
Antártida, los glaciares, los nevados, etcétera-. El hielo de estos
es fundamental porque refleja el calor del Sol; por eso es blanco
y brilla descomunalmente, porque está rechazando parte de la
energía solar. Así, la criósfera también funciona estabilizando el
clima, y de ahí surge la problemática de que si el hielo se derrite
y la criósfera desaparece, toda la energía que se reflejaba empieza
a ser absorbida produciendo un cambio drástico de temperaturas.
Junto a los mares y los glaciares está la biósfera -que es donde
está la vida del planeta en todas sus formas, incluidos nosotros-
La biósfera tiene sus dinámicas y equilibrios propios entre plan-
tas, animales, organismos minúsculos y gigantescos. La biósfera
también participa en estabilizar los ciclos climáticos del planeta,
ya que las grandes superficies de selvas absorben mucha del agua
lluvia en sus suelos, que luego se evapora y genera aún más lluvia.
Además, las grandes extensiones selváticas almacenan cantidades
de dióxido de carbono que transforman en oxígeno por medio de
la fotosíntesis. Por último está la atmósfera, una capa de gases por
encima de la superficie terráquea, en donde se encuentra en su
mayoría nitrógeno, seguido por oxígeno y otra variedad de gases
como el metano, el dióxido de carbono, el ozono y el vapor del
agua. Todos estos sistemas están estrechamente relacionados y su
escala de acción es planetaria, no está reducida ni a regiones ni

--- Page 357 ---
El cambio climático
mucho menos a inventos de una especie sobre el planeta como los
países. Lo que sucede en una región del planeta afecta por igual
a todas las demás.
El dióxido de carbono y el metano son los protagonistas de
nuestra era, porque cuando se encuentran en altas concentraciones
en la atmósfera generan una capa que hace que la energía solar
que las superficies reflejan quede atrapada y se produzca lo que
llamamos el efecto invernadero. Cuando la energía solar se vuelve
a reflejar sobre la Tierra se produce un calentamiento que altera
todos los procesos, ya que la criósfera comienza a derretirse, lo que
a su vez genera que menos energía se refleje y más sea absorbida
por la superficie. Por otro lado, el derretimiento generalizado de
grandes bloques de hielo -como en el caso de Groenlandia-
genera que el nivel del mar aumente. Si las temperaturas suben,
los océanos también se ven afectados porque no pueden alma-
cenar dióxido de carbono, por lo que empieza a haber aún más
cantidad de estas partículas en la atmósfera. Esto es el calentamiento
global. ¿Y cuáles son sus consecuencias? La alta concentración de
carbono y metano en la atmósfera altera los patrones climáticos
de estos sistemas interconectados, por lo que el clima de la Tie-
rra va a modificarse. Si el clima aumenta entre 1 y 4 grados, las
sequías van a ser más largas, las lluvias más fuertes, las tormen-
tas tropicales de mayor impacto, y todas las zonas costeras del
planeta quedaran bajo el agua -que incluye la desaparición de
islas enteras- La alteración de las lluvias y las sequías va a hacer
que tierras que hoy son fértiles en el futuro no sean aptas para la
agricultura, y va a convertir en inhabitables regiones del planeta
que hoy habitamos los humanos. Cuando la temperatura de los
océanos empieza a subir, la composición misma del agua cambia y
se vuelve más ácida, generando la extinción de sistemas como los
arrecifes corales. Todo esto no hace parte de una distopía lejana,
está pasando en este mismo instante. El 2014, el 2015 y el 2016
fueron los años más calientes de los que se tenga registro. En la
actualidad, numerosos arrecifes de coral están desapareciendo. La

--- Page 358 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
nación de Kiribati, una pequeña isla en el océano Pacífico, incluso
ha tomado las medidas de una migración generalizada digna de
sus ciudadanos, ya que la isla no existirá durante mucho tiempo.
Por otro lado, lo más grave es que Groenlandia parece estar cerca
del punto en donde el hielo definitivamente pierde su capacidad
de reflejar energía solar y en cambio empieza a absorber energía
solar, es decir que llega el punto en donde los sistemas naturales
continúan con el calentamiento global por sí solos. Y parece que
hemos llegado a ese punto. Estas consecuencias son inevitables
porque el cambio climático es un hecho irreversible, no hicimos
nada en su momento para detenerlo y todos estos escenarios se
harán realidad sí 0 sí. La pregunta es hasta qué punto es mitigable
y, sobre todo, cómo evitar que las temperaturas no superen los 2
grados; por arriba de este límite sucederían cambios tan drásticos
como que la corriente del Golfo -la cual regula las temperaturas
del continente europeo- quedaría tan afectada que el continente
entero se volveria como Siberia.
El calentamiento global habla de los efectos del calentamiento, pero
no significa que todo vaya a estar más caliente en la Tierra: los patrones
climáticos van a ser más drásticos, lo que incluye zonas inhabitables
y desérticas, así como también zonas de temperaturas muy bajas, en
cierta medida, también inhabitables. Recordemos que los humanos
habitamos extensas partes del planeta, y las modificaciones de sus
regiones implican cambios fundamentales como el desplazamiento
de millones de personas, la migración generalizada, la escasez de
recursos y alimentos. Esto podría desatar una tragedia sin pre-
cedentes, por lo que es necesario adaptarnos y prepararnos para
estos cambios. Todo esto es un escenario posible si se mantienen
las temperaturas en cierto margen.
Pero si se aumenta en más de 4 grados se producirían cambios
tales en el clima, que no podríamos adaptarnos como especie. Es
dificil para nosotros considerar nuestra propia mortalidad, quizás sea
más arduo aún dimensionar la posibilidad de que todos dejemos de
existir. La buena noticia es que este escenario solo va a suceder si

--- Page 359 ---
El cambio climático
Si la temperatura de la Tierra
aumenta más de 4 grados se
producirían cambios en el clima a
los cuales no podríamos
adaptarnos como especie.
no hacemos nada, la mala noticia es que por lo pronto no hemos
hecho mucho, por lo que necesitamos comprender la dimensión
de este fenómeno para poder entrar en acción.
¿Y qué causa las altas concentraciones de dióxido de carbono
en la atmósfera? Usualmente pensaríamos que son los carros, y sí,
ellos contribuyen enormemente al problema, pero la dificultad
que nos presenta poder responder al cambio climático es que
las causas de la emisión de gases como dióxido de carbono y
metano están relacionadas con todo el paradigma de desarrollo
y crecimiento económico que tenemos. No se trata solo de una
industria en particular. De la misma forma que todos los procesos
en la Tierra están relacionados, todos nuestros procesos econó-
micos y productivos están vinculados con la transformación del
medioambiente. Por eso, para poder mitigar el cambio climático
y evitar que las temperaturas suban más de 2 grados -para poder
prepararnos para la transformación de nuestras sociedades a raíz
de los desplazamientos masivos que el cambio va a provocar y las
crisis de alimentación que seguirán- necesitamos replantear la idea
misma de desarrollo basada en combustibles fósiles.
Todas las actividades productivas que nuestras sociedades efectúan Y
todo lo que se considera desarrollo económico e industrial produce dióxido
de carbono. Desde el carro que manejamos hasta la comida que
comemos; desde la nueva casa a la que nos mudamos hasta el
envío internacional que recibimos, toda nuestra vida como está
planteada está generando enormes cantidades de carbono. A esto
se lo llama consumo energético, que nos habla de la energía que se

--- Page 360 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
gasta, en este caso, energía fósiles, para producir todos los bienes en
nuestras sociedades.
La industria pesada, el suministro eléctrico, el transporte, la
construcción, el cambio del uso de la tierra y la ganadería liberan
particulas de carbono y metano que van a parar a la atmósfera. Y
esto está intrínsecamente relacionado con el petróleo 0 el carbón
como fuente de energía. Hemos visto muchas de las transforma-
ciones políticas y culturales que comenzaron con la Revolución
industrial y la nueva era de una definitiva occidentalización del
mundo, pues ese desarrollo tecnológico se cimentó sobre el car-
bón, y, como vimos también, después de la decisión de Winston
Churchill, en 1911, el petróleo se volvió la fuente de energía
principal. En el segundo capítulo vimos el precio que los pueblos
del Máshreq han pagado por ser el lugar de la Tierra donde se
encuentran las mayores reservas de petróleo.
El petróleo y el carbón se volvieron la base sobre la cual el
mundo occidental inició su conquista planetaria y sus infulas de
superioridad. Aun a pesar de que nos hemos esmerado en desmiti-
ficar muchas narrativas que el paradigma occidental se cuenta de sí
mismo; aun cuando hoy el mundo ha cambiado desde el dominio
occidental, la Revolución industrial y la expansión colonialista de-
jaron un legado sobre todas las partes de la Tierra que permanece:
una única visión de qué era el desarrollo económico y cómo se
podía lograr. Hay un consenso que la mayoría del planeta adoptó
siguiendo el modelo occidental sobre el desarrollo, en donde la
industrialización se ve como un signo de progreso que todos los
países deben alcanzar. A esto se le sumó que el modo de vida que
emergió en Estados Unidos-ahora como gran superpotencia tras
las Segunda Guerra Mundial- se volvió el estatus al cual todos los
otros países aspiran. Pero este es un modelo de vida insostenible.
Ya que toda la maquinaria pesada que se alimenta de petróleo,
carbón 0 gas no solo impacta y transforma la naturaleza, sino que
el consumo energético de cada individuo es desproporcionado y
se aceleró como nunca desde 1945. Desde ese año hasta el 2010 se

--- Page 361 ---
El cambio climático
generó el 75% del dióxido de carbono en la atmósfera producido
por la actividad humana. Recordemos que desde la posguerra, a
partir de 1945, comenzó la era de la expansión estadounidense a
nivel económico y cultural por todo el globo, lo que inauguró una
era que llamamos la sociedad de consumo.
Antes de 1945 las comodidades que hoy nos parecen obvias no
existían 0 no estaban generalizadas en toda la sociedad. Muchos de
los inventos que hacen parte de nuestra cotidianidad existen solo
desde la segunda posguerra. De hecho, la misma motivación de
gastar el dinero en comodidades es progresiva y viene aumentando
en las sociedades a partir del siglo XX. Antes la gente no tenía que
gastar tanto porque en principio se vivía dentro de comunidades
en mayor o menor grado autosostenibles. Tan solo a finales del
siglo XIX y principios del XX, e incluso en épocas mucho más
recientes en algunas regiones, las personas no tenían que comprar
la mantequilla, la leche, la ropa, las bolsas o la comida porque la
mayoría de la población vivía en el campo, donde producían sus
propios productos, que también comerciaban. Aunque sin duda
había comercio, no existía la dependencia respecto a toda una
infraestructura alimenticia nacional 0 internacional. Las personas
mantenían la soberanía sobre sus propios alimentos y los objetos
de la vida cotidiana. Aunque también vale la pena decir que esto
tomaba muchísimo tiempo, sobre todo para las mujeres, por lo que
la pérdida progresiva del autosustento con el cual hemos vivido
durante millones de años también ha significado más tiempo libre
y una liberación en el rol de la mujer, que generalmente era la que
hacía todas las arduas tareas domésticas. Así que las comodidades
tienen sus ventajas y sus desventajas.
En las ciudades, que hace tan solo setenta años eran mucho
más reducidas -en un mundo que era significativamente rural-,
no había una consciencia de trabajar para invertir en comodidades
como signo de mejora de los estándares de vida. Este sistema de
pensamiento se ha ido forjando poco a poco, y, en ese sentido Henry
Ford, el inventor de la cadena de montaje, fue pionero en empezar

--- Page 362 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
a volver a sus trabajadores sus propios consumidores. Ford estimuló
que los trabajadores tuvieran vacaciones y salarios altos para que
fueran los primeros en comprar el modelo T Ford -que existió
entre 1908 y 1927-, que se volvió un símbolo de independencia
y estatus de vida, el primer carro asequible para la clase media. Así
inició la idea de que cada persona tuviera su propio carro. Luego,
tras la Segunda Guerra Mundial, la riqueza estadounidense, junto
con las innovaciones tecnológicas originadas en la industria militar,
fueron la base para la primera sociedad de consumo generalizada.
Cada ciudadano estadounidense estaba en condiciones de tener su
propio carro, acceso a una miríada de objetos para hacer su vida más
cómoda y disfrutar más tiempo libre, que podía usar para seguir con-
sumiendo productos. Así, se introdujeron objetos a la vida cotidiana
como las neveras, los televisores, y demás electrodomésticos, y con
ellos, el plástico, un material que es derivado del petróleo, que, si
bien se puede reciclar, dependiendo de su estructura, tarda entre 10
y 1.000 años en descomponerse. La mayor parte del plástico no se
recicla sino que termina en rellenos sanitarios 0 flotando en el mar.
Para colmo, una vez descompuesto, este material libera toxinas que
envenenan las especies marinas y otras formas de vida. El plástico
se consideró un gran invento que permitió la quimera de la cultura
de lo desechable. Toda una industria de desperdicios que implican
una producción a gran escala y una contaminación desmesurada.
La cultura de lo desechable deja una profunda estela de desper-
dicios innecesarios. Por ejemplo, un pitillo. Su producción implica
la extracción de petróleo de la Tierra, en donde se liberan altísimas
cantidades de carbono; luego, la producción en una fábrica signi-
fica más partículas de carbono; después se transporta -de nuevo,
mucho carbono-, para que llegue a un restaurante, alguien lo use
diez minutos, sea desechado y tarde 200 años en descomponerse.
Los pitillos son innecesarios, podemos perfectamente tomar de
un vaso como lo hemos hecho desde tiempos inmemoriales, las
bolsas son innecesarias: los canastos son la técnica de tejido más
antigua de la especie, y son bastante útiles para hacer las compras,

--- Page 363 ---
El cambio climático
y además existen las bolsas de tela. Los cubiertos de plástico son
innecesarios, implican un gasto desproporcionado de energía para
algo que un tenedor de metal perfectamente puede hacer. Tomar
agua embotellada en plástico es innecesario: la mayoría de ciudades
tiene agua potable y para eso existen botellas de vidrio, que son
más duraderas y que podemos utilizar. Además, una botella tarda
450 años en descomponerse. La sociedad de consumo ha llenado la
vida de millones de personas de una cantidad desproporcionada de
objetos, muchos de los cuales no están realmente mejorando nues-
tras condiciones de vida sino empeorándolas. El nivel de emisiones
y desperdicio que supone toda la industria de plástico impacta los
mares -las aguas- y la biósfera, contaminando nuestras fuentes
hídricas y el aire que respiramos, para crear objetos que muchas
veces responden a necesidades absolutamente ficticias ¡como tomar
una bebida con pitillo!
Con la generalización del consumo a gran escala, y para con-
tinuar incentivando las compras de objetos, se créó también la idea
de la obsolescencia programada: es decir, los objetos electrónicos tienen
una vida limitada para que sea necesario comprar una nueva versión
cada cierto tiempo. Vivimos en un mundo en donde las cosas están
diseñadas a propósito para que se dañen y así podamos comprar la
siguiente generación. Hoy en día incluso ni siquiera se tienen que
dañar, solamente pasan de moda con el siguiente modelo, como
los diseños de celulares. Este modelo de vida se extendió por todo
el globo durante las últimas décadas y se volvió la medida según
la cual medimos el desarrollo de los países.
Por eso estamos hablando de la necesidad de cambiar un mon-
tón de hábitos y paradigmas -desde la compra del último modelo
de algo solo como signo de estatus social hasta que las empresas
programen la obsolescencia de sus productos-.Ya que todos estos
objetos, desde las neveras hasta los smartphones, involucran enor-
mes cantidades de partículas de carbono en la atmósfera: desde
la explotación de recursos energéticos como el petróleo, carbón
0 gas para su producción (ya que son elaborados con plástico o

--- Page 364 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
materiales similares, y las fábricas en donde se producen implican
enormes gastos de energía) hasta la huella que su transporte terres-
tre, aéreo y marítimo implica para que llegue desde China hasta
tus manos. Aunque no podemos dejar de lado las ventajas de las
invenciones de la tecnología, como por ejemplo, la capacidad de
acceder a la información. Y aunque un celular inteligente se haya
vuelto una herramienta de trabajo, es innecesario que cada año 0
dos se produzca una nueva generación para ser reemplazada. Con
la globalización, el carácter transnacional del comercio hace que los
bienes presentes en la mayoría de países representen un consumo
energético altísimo, ya que se deben tomar en cuenta el transporte
y la producción industrial masiva a escalas planetarias. Por eso es
que consumir productos locales no solo beneficia directamente a
los propietarios de pequeños negocios sino que ayuda a combatir
el cambio climático pues un producto local de una compañía
independiente implica un menor gasto energético.
La sociedad de consumo -surgida en la misma era del pa-
radigma del Estado benefactor y el keynesianismo- consagró el
nivel de vida más alto para las sociedades occidentales, y por ese
nivel de vida es que se consideran a sí mismas como sociedades
desarrolladas. Ese se volvió el modelo de vida a seguir a lo largo y
ancho del planeta. Cuando entró el neoliberalismo y desapareció
virtualmente el paradigma de la responsabilidad social del Estado,
nos quedamos sin los logros en el avance de derechos e igualdad de
las personas, pero con la versión del desarrollo como capacidad de
consumo. A estas alturas de la vida, necesitamos comprender que
aumentar nuestra capacidad de consumo no es desarrollo, ya que, si
todos consumiéramos el mismo nivel de energía de un estadouni-
dense promedio, se calcula que se necesitarían entre cuatro y diez
planetas Tierra para abastecernos. Sencillamente nuestro planeta
no posee suficientes recursos para darnos el lujo de un modelo
de vida así, basado en combustibles fósiles. Además, con el solo
gasto energético de hoy estamos alterando de manera irreversible
los patrones climáticos y amenazando nuestra propia existencia.

--- Page 365 ---
El cambio climático
Así que el debate del cambio climático necesariamente implica
la discusión sobre lo que se ha considerado hasta aquí el desarrollo,
y el impacto cultural que tiene el modelo de vida estadounidense
sobre las aspiraciones de las sociedades de otros países. Porque el
consumo energético mundial es increíblemente desproporcionado.
Hay una desigualdad territorial en el consumo de energía: los países
de lo que se llama el Primer Mundo son los que más consumen y los
responsables de emitir mayor cantidad de gases de efecto invernadero.
La población de Estados Unidos -con solo el 5% de habitantes
de todo el mundo- consume el 20% de la energía del mundo,
come el 15% de toda la carne producida y genera el 40% de la
basura mundial. Recientemente China se volvió el país con más
emisiones de gas de efecto invernadero, y ya vimos que esto está
intrínsecamente relacionado con su "crecimiento" económico y
su posición como fábrica del mundo, pero el consumo energético
per cápita sigue siendo muy inferior al estadounidense. Un solo
estadounidense consume la energía de 13 chinos o el equivalente
de la que consumen 61 nigerianos. Por lo que no podemos perder
de vista que el consumo energético está vinculado con el estilo de vida Y el
paradigma del desarrollo, y no es simplemente un efecto colateral de la
actividad humana en la Tierra. Tenemos que empezar a pensar en el
costo que implican todas nuestras actividades para poder entender
hasta qué punto estamos imbricados en un sistema insostenible. Por
la misma dinámica de desigualdad que tiene la emisión de gases de
efecto invernadero se ha producido un debate en donde de nuevo
brillamos por nuestra falta de cooperación y compromiso real. Pero
en este caso ya no es con los derechos humanos o con el discurso
de la democracia: es la falta de un compromiso real con nosotros
mismos porque somos absolutamente todos los afectados.
Aunque nos parezca que es desde hace medianamente poco
que nos enteramos del cambio climático, los riesgos que implican
las enormes cantidades de carbono que lanzamos a la atmósfera
en realidad se conocieron tan pronto como en los años cincuenta
del siglo XX. En ese entonces no había una comprensión tan

--- Page 366 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
amplia sobre los efectos concretos en las corrientes de aire y pa-
trones climáticos; todo esto ha sido conseguido por las búsquedas
de toda la comunidad científica -para entender y proyectar las
consecuencias de este fenómeno- que se han respaldado en los
avances tecnológicos y las imágenes satelitales. Pero sí se entendía
el principio básico del efecto invernadero. Las primeras voces que
se manifestaron sobre la necesidad de cambiar la mentalidad del
consumo ante el impacto al medioambiente también surgieron
en los sesenta: durante décadas, el movimiento por la conciencia
ambiental, presente en varios países, sería el encargado de buscar
un cambio de mentalidad. En ese entonces se planteó por primera
vez, desde las sociedades industrializadas, la necesidad de refor-
mular nuestra relación con la naturaleza; así, se inició una serie de
publicaciones y proyectos comunitarios alternativos a la sociedad
de consumo. Más adelante hablaremos sobre cómo esta es una
solución real al desafio climático.
Sin embargo, las décadas continuaron sin que se debatiera
el tema a nivel público O político. En 1979 el presidente esta-
dounidense Jimmy Carter recibió un informe sobre el cambio
ambiental. Sus sucesores, Reagan y Bush padre, simplemente lo
ignoraron. Finalmente en 1997 se acordó el Protocolo de Kioto,
que reunió las propuestas de la Convención Marco de las Nacio-
nes Unidas sobre el Cambio Climático, adoptada en 1992. Allí
se estipularon metas para reducir la emisión de gases de efecto
invernadero, inicialmente propuestos para el 2008-2012 y luego
se extendieron hasta el 2020. Con el Protocolo se buscó que los
países desarrollados -que son los que más consumen y los que
generan más carbono-, reconocieran su responsabilidad en su
papel preponderante como emisores de gases. Sin embargo, Estados
Unidos no ratificó el compromiso y varios países se han retirado
del Protocolo, por lo que no se cumplieron las metas previstas en
1997, y desde entonces la situación en cuanto a emisión de gases
ha empeorado. Entre los debates que han hecho inoperante el
Protocolo está una discusión irrelevante a la luz de la magnitud

--- Page 367 ---
El cambio climático
de los acontecimientos, en donde los países desarrollados, sobre
todo Estados Unidos, no están dispuestos a ceder ni transformar
su consumo energético sin que se les aplique el mismo estándar
a los países en desarrollo, a pesar de su responsabilidad evidente
como mayores emisores. Y, en ese mismo sentido, los paises en
desarrollo no están dispuestos a comprometer su industrialización
y verse frenados, cuando los países que más consumen energia
no hacen nada por su parte. Como nadie cede, no se logra nada,
así que estamos realmente ante una situación en donde el mayor
problema del desafio climático es la distancia entre las predicciones
y recomendaciones de la comunidad científica y el compromiso
real de los gobiernos para tomar medidas concretas. Entre lo que
sabemos y lo que estamos dispuestos a hacer para remediarlo. El
mayor problema que tenemos es la falta de voluntad política en
este sentido, y por eso depende de cada uno de nosotros crear la
consciencia para que se vuelva una prioridad en la agenda política.
Tampoco ayuda el hecho de que el neoliberalismo ha empo-
derado a las empresas privadas y las multinacionales de tal forma,
que sus intereses pesan demasiado en las políticas gubernamen-
tales. El ejemplo más claro de cómo los intereses empresariales
terminan poniéndose por encima de la humanidad misma -aun
cuando las empresas son dirigidas por humanos- es la deliberada
campaña contra el cambio climático que las empresas fósiles han
llevado a cabo en Estados Unidos. Recordemos que la historia
del petróleo y la de las políticas estadounidenses de expansión y
conquista están intimamente relacionadas, ya fue allí donde surgió
la industria petrolera. La mayoría de las siete hermanas que vimos
en nuestro capítulo del Medio Oriente son estadounidenses. No
nos sorprende entonces que las políticas públicas estén vinculadas al
petróleo. Chevron, Shell, Exxon y BP tienen una macabra política
de financiar ONG que sustenten su visión, fundaciones y centros
de investigación que producen noticias, publicaciones, y apoyan
científicos que hacen lobby contra el cambio climático, que niegan
que sea una realidad. Esta será sin duda una de las historias más

--- Page 368 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
indignas que se contarán sobre nuestra era. Sobra decir que el con-
senso sobre la realidad del cambio climático es casi absoluto dentro
de la comunidad científica, tanto así, que más de 15.000 científicos
firmaron en 2017 una advertencia sobre los riesgos inminentes de
este fenómeno. No necesitamos publicaciones científicas elabora-
das para corroborar la realidad de los cambios climáticos: tanto las
comunidades indígenas del Polo Norte como los cuatro pueblos
de la Sierra Nevada de Santa Marta nos atestiguan el deshielo
acelerado en los últimos cincuenta años.
Sin embargo, como todo en nuestra historia, algo se ha lo-
grado. En el 2015 se llevó a cabo la Cumbre de París, en donde
se presentó el Acuerdo de París, que fue firmado por 192 países,
incluidos Estados Unidos, con la administración Obama, y los paí-
ses miembros de la OPEP. Las metas de este acuerdo, a diferencia
del Protocolo de Kioto, son específicas. El tema del debate entre
países desarrollados y en desarrollo se saldó con la promesa de una
asistencia económica a los últimos para implementar el Acuerdo. El
tono entre el Protocolo de Kioto y el Acuerdo de París muestra el
estado del debate sobre el cambio climático: si el primero hablaba
de reducir dentro de lo posible las emisiones, el Acuerdo habla es de
mantener las temperaturas por debajo de los 2 grados centígrados
y prepararse para la respuesta global a los cambios que se avecinan.
De una iniciativa se pasó a un hecho porque en estos veinte años
han sucedido muchos avances tecnológicos y científicos sobre
nuestra comprensión de este fenómeno que sin embargo arrojan
una perspectiva alarmante. En 1997 se creía que el incremento
de temperatura tomaría más tiempo, pero el cambio climático ha
desafiado las predicciones de científicos; hoy en día hablamos de
un hecho irreversible. El Acuerdo implica la reducción de emi-
siones a cero para el 2050 si queremos mantener el aumento de
la temperatura en un nivel al que todavía podamos adaptarnos, en
oposición a un cataclismo. Pero el acuerdo no contempla meca-
nismos de implementación obligatorios o sanciones y seguimos
dependiendo de la voluntad política de los países; incluso queda

--- Page 369 ---
El cambio climático
a discreción de cada gobierno en qué medida se van a reducir las
emisiones. Al menos, en el 2016 China y Estados Unidos anun-
ciaron su compromiso conjunto de reducir emisiones, mas con la
elección de Donald Trump los avances se han visto entorpecidos
por ese sector reaccionario negacionista. Vivimos en un mundo a
punto de transformarse definitivamente por el cambio climático
y el presidente del país que más energía consume no cree en el
cambio climático. No obstante, desde los días que se firmó el
Protocolo de Kioto los avances y las soluciones han aumentado
de manera vertiginosa, por lo que, a diferencia de entonces, hoy
podemos decir con certeza que sí podemos solucionar la emisión
de gases de efecto invernadero y cambiar nuestro consumo de
energía para siempre. Estamos ante un problema solucionable,
necesitamos ahora es estar a la altura de las circunstancias, porque
las soluciones existen y son muchas.
El cambio de paradigma que se necesita para afrontar y solu-
cionar las transformaciones planetarias que se avecinan va desde
lo pequeño hasta lo grande, desde lo local hasta lo internacional.
Como todo, comienza en nosotros y se expande si logramos avan-
zar hacia el imaginario colectivo de superar las energías fósiles
como las únicas fuentes de desarrollo y replanteamos la actividad
humana basada en la explotación y destrucción de los recursos
naturales. No es una tarea fácil, ya que la industrialización misma y
el dominio occidental cultural -que es hoy la guía del desarrollo
económico- han sido construidos sobre una visión maniquea de
la realidad. Pero existe el conocimiento para superar este desafio y
desde allí apuntar a un mundo mejor.
Para explicar el mundo en que vivimos, un término que se
escucha con frecuencia el día de hoy es antropoceno, un nuevo
concepto que da cuenta de la dimensión de nuestro impacto sobre
la naturaleza. Es decir, se habla de que la actividad humana ha
alterado de manera tal el resto de la naturaleza, que este cambio
histórico constituye una nueva era geológica en el planeta. Hay
discusiones sobre cuándo comenzó esta era, si a partir de la in-

--- Page 370 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
vención de la agricultura -hace 10.000 años- O si con la era
de los combustibles fósiles, ya que esta es la causa principal de la
liberación de partículas de dióxido de carbono. El concepto an-
tropoceno nos ayuda a entender el impacto de nuestras actividades,
ya que enfatiza el papel histórico que ha tenido la humanidad
en la modificación de su entorno, hasta el extremo tal de poner
su propia existencia y la de innumerables especies en peligro de
extinción. Podríamos decir entonces que vivimos en el antro-
poceno, una era completamente distinta de todo lo vivido hasta
la fecha y que nos exige reconocer, entender y actuar sobre las
transformaciones que hemos ejercido. Ante eso, la explosión de-
mográfica que hemos experimentado -gracias a los avances en
tecnología y salud que han permitido ampliar nuestra expectativa
de vida-, solo supone un reto mayor, ya que en solo sesenta
años la población mundial se duplicó. A partir de la sociedad de
consumo, el mundo tiene mucha más población y es cada vez
más urbano. En 1950 había 76 ciudades con más de un millón
de habitantes, y hoy hay 417. Por primera vez en la historia de
los Homo sapiens sapiens, el 54% de nosotros vive en ciudades.
Todo esto nos advierte que la tendencia a la urbanización va
a continuar, y con ella, el impacto ambiental que representa el
gasto energético de las ciudades. Por lo que no solo tenemos en
cuenta la insostenibilidad de hoy: la situación va a empeorar si
continuamos por este rumbo en un país con más personas, más
industrias, más construcciones, más consumo.
Sin embargo, una de las problemáticas de utilizar el término
antropoceno para caracterizar esta era en que vivimos es que sigue
suponiendo que naturaleza y humanos somos cosas distintas. Además
también supone que la transformación del entorno se ha hecho por
toda la humanidad en su conjunto de manera abstracta. No obstante,
la historia de la transformación acelerada y vertiginosa del planeta
es específica de la historia occidental y el capitalismo. El inicio del
sistema económico en el que vivimos, algunos lo ubican en el siglo
XIX con la industrialización europea, pero otros lo ubican mucho

--- Page 371 ---
El cambio climático
antes, con los años inmediatamente anteriores a la conquista de
América. Ya que desde el siglo XV se cimentó lo que sería el capi-
talismo mercantil, y su estructura estuvo ligada a la transformación
generalizada de la naturaleza. Por lo que el debate no solo debe ser
sobre los combustibles fósiles, sino sobre los orígenes del pensa-
miento que nos rige hasta el día de hoy, en donde la economía se
orientó a partir de transformar y de disponer de la naturaleza, y en
el proceso cambiaron los términos de la relación entre el humano
y su entorno. Aunque las señales más alarmantes y la causa directa
del cambio climático son los combustibles fósiles -que pasaron de
representar el 50% de nuestra energía en 1900 al 86% en la actuali-
dad-, la industrialización no es la raíz de la explotación radical de
la Tierra por la actividad humana. El cambio climático fue solo una
consecuencia de un proceso que se inició antes.
Durante el siglo XV los países en Europa comenzaron a agotar
sus propios recursos naturales sobre la base del desarrollo económi-
co,y en el proceso se produjo un acercamiento a la naturaleza desde
un punto de vista extractivo. Desde la plata de las minas -que
se volvió el metal de intercambio- hasta la deforestación gene-
ralizada del continente europeo -donde el bosque reemplazado
por cultivos-, la explotación ansiosa de excedentes transformó
significativamente los paisajes. Aquí se empezó a tomar en cuenta
el valor de la fuerza laboral como el principal referente sobre la
productividad, sin tomar en cuenta el valor de los recursos mis-
mos que ese trabajo estaba transformando. Durante esos siglos
comenzaron los desarrollos e innovaciones tecnológicos, desde
diques hasta sistemas de riego para aumentar la productividad de
los cultivos. Fue en esta era que empezó la migración rural a las
ciudades, también fomentada porque los campos dejaron de ser
las unidades autosostenibles de un aristócrata con súbditos explo-
tando la tierra -el sistema feudal- para ser cultivados para una
producción internacional incipiente.
Esta era vio una devastación del paisaje fundamental; de hecho,
por la deforestación generalizada de las tierras es que Portugal,

--- Page 372 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
España y Holanda trasladaron su producción a América, territorio
donde existían los recursos que en Europa ya se habían sobreex-
plotado. La idea de productividad a partir una mano de obra barata y
una transformación fundamental del paisaje es también el eje del es-
clavismo, ya que cientos de miles de personas fueron secuestradas
en países africanos y traídas a América para realizar un trabajo
forzoso en grandes plantaciones de azúcar y algodón. Así que, si
bien la Revolución industrial reemplazó en buena medida la mano
de obra por máquinas, la transformación del paisaje y el concepto
del costo de un objeto basado en su mano de obra -sin incluir el valor
del impacto que esta producción tiene sobre la naturaleza- ante-
ceden la era industrial. Por construir la sociedad occidental sobre
estas dinámicas se comenzó a dar un cambio de pensamiento que
continúa hasta el día de hoy: la separación discursiva (pero no
real) entre los humanos y la naturaleza. Este es uno de los rasgos
más singulares de la sociedad occidental, que la distanció de innu-
merables culturas a lo ancho y largo del globo. Muchas culturas
han reflexionado sobre el carácter dual de la realidad, pero fue en
medio de estas transformaciones en las actividades económicas
humanas desde el siglo XV que la sociedad occidental empezó
a basar su pensamiento en oposiciones concretas, la más clara de
ellas, hombre/naturaleza. Hemos reflexionado en profundidad sobre
los límites de la visión binaria occidental en la construcción histó-
rica de conflictos y términos políticos, pues en este caso también
seguimos enredados en los términos discursivos occidentales. El
pensamiento dual hizo que el hombre quedara en oposición a la
naturaleza, que el entorno quedara reducido a objetos que podían y
debían ser entendidos por la ciencia. Esto desterró del pensamiento
la relación de los humanos dentro del continuum natural, y por eso
mismo hoy en día se nos hace tan dificil dimensionar nuestros
efectos sobre el medioambiente porque discursivamente hemos
sido separados de este. Desde entonces el dominio de la naturaleza
por la "civilización" se volvió el concepto de desarrollo. Y este pa-
radigma está relacionado de manera integral con el colonialismo y

--- Page 373 ---
El cambio climático
la conquista de América, ya que, según la visión occidental, todas
las otras culturas "salvajes" y "bárbaras" quedaron relegadas a ser
parte de la categoría naturaleza. Este pensamiento fue ejercido y
exportado allá a donde llegaron las potencias europeas a conquistar,
pero lo más grave es que la mayoría de las otras culturas dominadas
terminaron por creérselo.
Por su lado, el comunismo siguió esta misma línea de pensa-
miento, por lo que no se trata solo del capitalismo como sistema
económico sino que también es fundamental este paradigma oc-
cidental de civilización/naturaleza, que tenemos que resolver como
especie. El comunismo estuvo basado en una industrialización
como única vía para el desarrollo social. Sobre las desastrosas políti-
cas que este pensamiento implicó ya hablamos antes. Los proyectos
comunistas no tuvieron ningún reparo con el medioambiente y
produjeron desastres, tales como la desertificación del mar Aral,
entre Kazajistán y Uzbekistán, un lago que fue drenado por el pro-
yecto soviético para la siembra de cereales. Por lo que necesitamos
replantear la noción misma de lo que es la civilización, ya que esta
división entre nosotros y la naturaleza es lo que sustenta un modo
de vida autodestructivo.
La meta final en la búsqueda por ampliar la definición de lo
humano en las sociedades modernas puede ser romper en definitiva
la división entre nosotros y la naturaleza. Por eso es que hablamos
de un desafio fundamental en el que podemos no solo replantear
nuestros paradigmas de vida y desarrollo que no son sostenibles,
sino también crear nuevos imaginarios colectivos que modifiquen
en esencia nuestra vida superando los términos divisorios sobre
los que se han construido nuestras sociedades a partir de la estela
occidental.
Por magníficos que hayan sido los inventos tecnológicos que
han logrado aumentar el bienestar en las sociedades, que hoy per-
miten una innovación permanente y tecnologías tan transforma-
doras como el internet, en lo que respecta a nuestra organización
económica el enfoque ha sido profundamente ignorante, ya que

--- Page 374 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
se ha aplicado el mismo concepto de dominio del hombre sobre la
naturaleza a los recursos energéticos. La visión que ha primado hasta
ahora se basa en la fuerza bruta. El petróleo literalmente se saca a
la fuerza, y con la crisis energética de 1973, ante la creación de la
OPEP, Estados Unidos y otros países comenzaron a buscar formas
con nueva tecnología para extraer petróleo de otros lugares. El
planteamiento siguió siendo el mismo: a la brava. Así, se empezó
a aplicar el desarrollo tecnológico para descubrir nuevas maneras
de ejercer la fuerza y corroer el medioambiente, por medio de las
arenas bituminosas y el fracking, técnicas utilizadas para separar el
petróleo de las formaciones rocosas, que antes no se podía extraer
porque dichas formaciones no eran lo suficientemente porosas para
dejar circular el fluido. El fracking es una partición hidráulica de
estas rocas para extraer el petróleo, que se efectúa con una mezcla
de agua y sustancias tan tóxicas, que hacen que el agua utilizada
sea intratable luego. Se corre el riesgo de que la mezcla se filtre
subterráneamente y contamine todas las reservas de agua de manera
definitiva. Las arenas bituminosas son otra forma heterodoxa de
extraer un componente similar al petróleo de la arena, por medio
de un proceso que implica la liberación de más dióxido de carbono
que la extracción convencional de petróleo y un gasto de agua
que supera el gasto de una ciudad entera. Junto con esto, la sobre-
explotación de minas subterráneas llevó a la búsqueda de recursos
mineros removiendo montañas enteras, acabando con bosques, lo
que también libera enormes cantidades de carbono. Todos estos
son enfoques que se han exportado como grandes tecnologías
que muchos países quieren copiar, en la búsqueda inalcanzable de
intentar seguir los parámetros de desarrollo establecidos, pero no
son sino nuevas técnicas, cada una más destructiva que la anterior,
para ejercer la fuerza bruta sobre la naturaleza.Y si pusiéramos en el
precio final la cantidad de energía que gastamos para sacar energía
claramente se evidenciaría lo poco inteligente de esta orientación.
El dinero que se gasta en investigar cómo seguir extrayendo petró-
leo -aun a pesar de que sabemos las consecuencias inmediatas de

--- Page 375 ---
El cambio climático
seguir así- se podría invertir en-ponerse a pensar creativamente en
desarrollos tecnológicos alternativos. Por eso también se habla de
que la mejor manera de lograr desincentivar el consumo de objetos
y medios de transporte que derrochan demasiada energía es poner-
les un impuesto a todas las industrias que generen carbono, y así,
el precio de las cosas reflejaría su verdadero costo ambiental. Pero
las voces críticas a esta idea señalan que no se está solucionando el
problema de fondo, ya que el cambio de pensamiento es primordial. A
estas alturas del partido ni siquiera sabemos qué es exactamente el
petróleo: solo se considera una mezcla de putrefacción orgánica.
Por eso la necesidad de reemplazar nuestras fuentes de energía
fósiles puede dar paso a pensar con más imaginación, como por
ejemplo, preguntarnos qué es el petróleo en sí y cómo podríamos
descomponer su estructura básica y recrear esa fuente energética
sin que implique la contaminación y devastación planetarias. Así,
existe una tendencia que plantea pensar el petróleo no desde la
mecánica, como se ha hecho hasta ahora, sino desde la biología.
Siguiendo esta idea de transformar la industria petrolera se habla
de lograr una tecnología capaz de capturar el carbono y almace-
narlo. O también se considera la posibilidad de separar el gas del
carbón y convertir ese carbón en combustibles líquidos, que dejan
menor huella que el petróleo. Todas estas ideas se quedan en seguir
usando de una u otra manera el petróleo o el principio detrás de
este, pero con una tecnología ambiental seria.
Ahora pasemos a las soluciones concretas que existen y tras-
tocan toda la dependencia energética fósil. En 1997 el Protocolo
de Kioto se firmó sin que hubiera un reemplazo claro frente a las
demandas energéticas. Pero tan solo veinte años más tarde las ener-
gías solar y eólica se han desarrollado de manera tal, que es posible
reemplazar todo el sistema energético por paneles solares y turbinas,
los cuales recogen el aire y generan energía limpias: no contaminan
el medioambiente ni emiten gases de efecto invernadero. Claro,
la infraestructura necesaria para que esto suceda tomaría bastante
superficie de la Tierra pero es una posibilidad real que significa

--- Page 376 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
la transición a energías limpias y renovables; hablamos de un pro-
ceso gradual, pero para lograrlo se necesita comenzar ya. En este
sentido, no todo son malas noticias, ya que, si bien las políticas de
Trump son desastrosas para el cambio climático, y por extensión,
para todos, incluido él mismo, los estados de ese país han ratificado
por separado su compromiso con el Acuerdo de París. Así, el estado
de California aprobó hace poco una ley en la que se compromete
a abastecerse en un 100% de energías limpias para el 2045. Aquí
entra una dimensión fundamental a fin de prepararnos ante el
cambio climático: la necesidad de políticas públicas inteligentes.
Este, sin duda, es el paso necesario para lograr una transición real.
No es una idea descabellada, dado que ya hemos logrado avances
en este sentido. En China, décadas de protestas generalizadas contra
la contaminación producida por la reciente y acelerada industria-
lización lograron que desde el 2008 el gigante asiático empezara
a invertir en energías renovables hasta el punto tal, que el sector
de energías renovables hoy está creciendo más que el sector de
energías fósiles o nucleares. China busca incrementar a un 20%
su consumo total de energía no fósil para el 2030, y, teniendo en
cuenta que en la actualidad es el mayor emisor de gases de efecto
invernadero, este es un paso importantísimo. En Suecia, también
gracias a movilizaciones ciudadanas, el Gobierno comenzó a li-
derar la transición hacia energías renovables y se propuso la meta
de convertirse para el 2040 en el primer país en abandonar por
completo toda energía basada en combustibles fósiles: hoy en día
la mitad de la energía que produce y el consumo energético de sus
ciudadanos provienen de energías renovables. Alemania se abastece
en un 30% de energías renovables. Dinamarca en la actualidad se
abastece 100% de energía eólica, e incluso, en el 2015, en un día
particularmente ventoso, las turbinas produjeron el 140% de las
necesidades eléctricas del país, por lo que incluso se compartió
energía a otros países como Alemania y Noruega. La energía limpia
no es un tema al que solo países ricos europeos pueden acceder,
ya que en Costa Rica el 100% de la electricidad del país en los

--- Page 377 ---
El cambio climático
últimos años proviene de energías renovables, principalmente hi-
dricas. Este es un caso ejemplar de cómo un país puede utilizar sus
recursos naturales -como la abundancia de agua, viento y sol-
para autoabastecer sus necesidades. Una lección que podríamos
aprender para el caso de Colombia, un país infinitamente rico por
su biodiversidad, pero en donde no existen un debate público ni
una consciencia sobre las ventajas de las energías renovables y los
beneficios para el desarrollo del país, y en cambio nos volcamos a
métodos que destruyen nuestra biodiversidad.
La transición a energías limpias puede también resolver las
desigualdades de muchas sociedades, pues los países que no han
alcanzado los niveles de industrialización y consumo estadou-
nidenses pueden generar su crecimiento y alcanzar la cobertura
de su población creando infraestructuras que den prelación a las
energías renovables. Así, el mundo se podría subvertir: los países que
hoy son más pobres pueden en cambio ser la vanguardia mundial
en el cambio de un paradigma económico más inclusivo. Por eso
necesitamos darnos cuenta de las infinitas posibilidades que se nos
presentan al cambiar el modelo de energía fósil. En vez de con-
tinuar una carrera inalcanzable por el llamado progreso, podemos
repensar qué es el desarrollo y, en el proceso, construir sociedades
igualitarias. El cuestionamiento de muchos de los paradigmas que
En Suecia, también gracias a
movilizaciones ciudadanas, el
Gobierno comenzó a liderar la
transición hacia energías renovables
y se propuso la meta de convertirse
para el 2040 en el primer país en
abandonar por completo toda energía
basada en combustibles fósiles.

--- Page 378 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
hoy damos por sentados nos puede llevar a repensar cómo resolver
las desigualdades actuales en la transición a una nueva sociedad y
un nuevo modo de vida.
Responder al cambio climático implica creatividad en todos
los sentidos, como el diseño de ciudades que involucren edificios
sostenibles -que, de hecho, ya existen-, en donde una sola cons-
trucción genera su propia electricidad, recicla sus aguas y utiliza la
luz natural. Necesitamos medios de transporte eléctricos como el
metro subterráneo, que sean eficientes y puedan ser alimentados
con energías renovables. El uso de sistemas de transporte públicos
eficientes disminuye el uso personal de carros que producen una
huella de carbono impresionante. Para todos los países que invier-
ten en infraestructura, el camino debe ser un desarrollo basado
en energías limpias, y depende de nosotros generar la consciencia
colectiva para que estas medidas se adopten.
Hay otras formas a gran escala de combatir el cambio climá-
tico y generar una transición energética, aunque ambas no están
exentas de controversia: la energía nuclear y la geoingeniería. La
energía nuclear es limpia, no genera huella de carbono, pero sí
residuos nucleares que necesitan medidas precisas para ser des-
echados. Sin embargo, el terror nuclear y el miedo a la bomba
atómica han generado un movimiento que no sin razones busca la
desnuclearización planetaria. Aunque, para ser claros, tener energía
nuclear no significa tener armas nucleares. Países como Alema-
nia, Suecia, 0 hasta Brasil, cuentan con energía nuclear, pero no
con bombas atómicas. Sin embargo, los desastres de Chernóbil y
Fukushima -ambas plantas de energía nuclear- nos enseñan el
peligro que implica la contaminación radioactiva. Por eso, países
como Alemania incluso han cerrado progresivamente sus plantas
nucleares. Al respecto vale la pena decir que solo ha habido tres
grandes accidentes en setenta años de energía nuclear, solo que
la escala de esos accidentes es atemorizadora. Los controles y el
diseño con medidas de seguridad mejoradas hacen más seguras
las plantas nucleares de lo que eran incluso en el 2011, cuando

--- Page 379 ---
El cambio climático
sucedió la tragedia de Fukushima, pero si todos los países usaran
energía nuclear, esto supondría riesgos muy graves, ya que no hay
garantía de que se atengan a los estándares de seguridad. Incluso
Estados Unidos construye reactores nucleares que muchas veces
no están a la par con los últimos diseños.
El otro gran tabú al hablar del cambio climático es la geoin-
geniería. Desde los primeros años en que se planteó la necesidad
de la comunidad científica de poder transmitir el nivel de urgencia
del cambio climático se volvió controversial hablar de la posibili-
dad de alterar el clima a través de un sistema deliberado y de gran
escala que contrarrestara el efecto invernadero. Esto se conoce
como geoingeniería. La erupción del volcán Pinatubo, en 1991, en
Filipinas, la segunda erupción volcánica de mayor impacto en el
siglo, produjo un efecto que no pasó desapercibido en el estudio
de los patrones climáticos: durante un período la Tierra se enfrió.
Esto demuestra que si liberamos azufre (el componente principal
de una explosión volcánica) a la atmósfera se puede frenar por un
breve lapso el efecto invernadero. Durante mucho tiempo no se
habló de esto en la discusión acerca del cambio climático -sobre
el supuesto de que si la gente siente que hay una solución factible
y rápida no harán absolutamente nada para solucionar el problema
de raiz- Sin embargo, hoy en día se ha sacado a la luz el debate,
ya que la necesidad de soluciones inmediatas se ha vuelto cada
vez más apremiante. La geoingeniería implica varias discusiones
que tenemos que tener presente para decidir si incluso vale la
pena considerarlo como una opción. No solo la intervención
deliberada del clima presenta dilemas éticos: el problema mayor
de la geoingeniería recae en quién controla el termostato global.
Lo que puede beneficiar el clima de un país no necesariamente lo
haría en otro y habría una fuente inagotable de conflictos que muy
probablemente desencadenarían guerras. Si el mundo que tenemos
brilla por la ausencia de una cooperación internacional y el respeto
de instituciones internacionales, imaginémonos cómo se decide
quién controla cuánto azufre se libera en la atmósfera y dónde.

--- Page 380 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
Este, a grandes rasgos, es el repaso de las soluciones energéticas
a gran escala, pero ninguna será efectiva sin la conservación de los
bosques y selvas existentes y la reforestación a gran escala, ya que el
dióxido que ya está en la atmósfera no va a desaparecer. Por eso es
fundamental que entendamos la necesidad de proteger los ecosiste-
mas que cumplen la función natural de captar dióxido de carbono
como el mar y las selvas. Hoy solo existen en el planeta tres grandes
extensiones de selva tropical y todas están en un inminente peligro:
la Amazonía, la cuenca del Congo y la Selva Tropical del Sudeste
Asiático. En la deforestación de todas vemos cómo nuestra actividad
económica está relacionada con la continuación y perpetuación
del problema. Por un lado, la tala indiscriminada de árboles genera
enormes cantidades de dióxido de carbono, ya que los árboles al-
macenan dióxido para convertirlo en oxígeno, por lo que al talarlos
liberamos cantidades absurdas de partículas contaminantes. Además,
al destruir las selvas estamos afectando directamente los ecosistemas
que se encargan de limpiar el aire de carbono, por lo que es un
problema que se empeora por donde se mire. El Amazonas es la
última selva intacta en el planeta, es el ecosistema más importante
en la continuación del ciclo del agua a nivel global y su vegetación
produce el 20% del oxígeno de todo el planeta. En Brasil el 18%
del bosque ha desaparecido por la ganadería, el cultivo de soya y la
tala ilegal, situación similar en todos los países que comparten este
ecosistema. Por su lado, las selvas en Indonesia se están destruyendo
con el fin de dar paso al cultivo de palma para producir aceite. La
manera de extender los cultivos consiste en quemar grandes exten-
siones selváticas, y así se destruye un ecosistema fundamental para
capturar dióxido de carbono, y asimismo, en el proceso se libera
todo el dióxido almacenado. Esto se hace con el fin de dar paso al
cultivo de un ingrediente presente en innumerables productos que
inundan nuestra cotidianidad: desde los Cheetos hasta los labiales.
Por eso, desestimular el consumo de productos producidos a una
gran escala industrial es una solución concreta para frenar la emisión
de los gases de efecto invernadero.

--- Page 381 ---
El cambio climático
Hay innumerables esfuerzos por reforestar protegiendo las
selvas y los bosques existentes. Ahora depende de nosotros valorar
y fomentar estas iniciativas, ya que son por el bienestar de todos.
Una de las zonas que experimenta la mayor erosión de suelos es
el Sahel, que en árabe significa costa; este es el nombre de toda la
región verde que bordea el desierto del Sahara en su frontera sur,
en el continente africano. Por el cambio climático se está produ-
ciendo la desertificación del Sahel, y las sequías y la erosión de
suelos están haciendo avanzar el desierto. En toda esta región se han
producido las primeras migraciones a gran escala debido al cambio
climático, ya que innumerables familias tienen que abandonar sus
tierras, que dejan de ser aptas para vivir. Por fortuna, los gobiernos
de los países que comparten este ecosistema -Senegal, Mauritania,
Malí, Burkina Faso, Niger, Nigeria, Chad, Sudán, Etiopía, Eritrea y
Yibuti- crearon una coalición para recuperar miles de hectáreas
con árboles nativos y recobrar la capacidad que tienen los suelos
de absorber agua. Al proyecto se lo llamó la Gran Muralla Verde,
que tendrá 8.000 kilómetros de largo y 15 kilómetros de ancho.
El proyecto además ha revitalizado la economía local dándoles
trabajo a numerosas comunidades. Así, vemos que los proyectos
que ayudan a reconstruir el planeta en general tienen la capacidad
de beneficiar y empoderar directamente a las comunidades.
Así, podemos ver que todo está interrelacionado y que nuestra
respuesta a estos dilemas implica varios frentes: desde la concien-
tización, la preservación de ecosistemas, pasando por el fomento
y la defensa de políticas públicas en torno a energías limpias, hasta
la transformación de nuestros hábitos diarios. Por eso es un tema
solucionable y abrumador a la vez, pero tenemos que tener en
cuenta que es un hecho que tenemos que afrontar. De cómo
respondamos depende la vida de innumerables especies animales,
vegetales, y, no sobra recordarlo, de nosotros mismos. Un término
que se ha vuelto común para revaluar nuestro comportamiento es
la idea de glocalidad, la unión de las palabras global y local. Lo glocal
se ha establecido como una categoría para entender la conexión

--- Page 382 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
entre las dinámicas locales y globales. Para que pensemos en el
impacto y las maneras como nuestras acciones en la realidad más
cercana tienen un impacto global.
Hay razones para tener esperanza, ya que el desafio del cambio
climático en realidad demuestra la creatividad de la mente humana
y lo que podemos llegar a hacer si nos lo proponemos. Muchos de
los desarrollos tecnológicos actuales que dan salidas al consumo
energético y la dependencia fósil, a la vez solucionan problemáticas
de los países donde existe mayor desigualdad. Así, en Kenia, una red
de emprendedores inventó un inodoro que no usa agua y convierte
las heces humanas en fertilizantes, y así, resuelven el problema de
acceso a sanitarios en muchos lugares, y a la vez replantean nuestra
noción de desechos al utilizar los nutrientes que nuestros mismos
cuerpos producen. Otro invento similar se está probando en Mada-
gascar, que además de fertilizantes crea energía in situ con bacterias
anaeróbicas que convierten los desechos en gas. Desde un sistema
de monitoreo -para detectar la tala ilegal de árboles en Indonesia
usando teléfonos inteligentes reciclados— hasta bolsas biodegra-
dables hechas de yuca nos demuestran que vivimos en una era de
invenciones. Existen también soluciones tan sencillas como diseñar
edificios con claraboyas y pintarlos de blanco (reflejando de esta
manera la luz solar de vuelta a la atmósfera), como hizo Walmart
en Estados Unidos, reduciendo la energía consumida en un 20%.
Y también contamos con las posibilidades que nos da el internet,
con herramientas colaborativas que disminuyen nuestro impacto
en el medio ambiente, como compartir viajes en auto. Así que no
tenemos que esperar al futuro, las herramientas para construir un
mundo nuevo en donde demos soluciones sostenibles a distintas
problemáticas están aquí.
No solo se trata de invenciones creativas y políticas públicas a
favor de la inversión y construcción de energías renovables, también
necesitamos cambiar nuestros hábitos aquí y ahora. Dos de las prin-
cipales causas del calentamiento global son la industria ganadera y
la deforestación, que usualmente vienen de la mano. La ganadería

--- Page 383 ---
El cambio climático
está afectando de manera profunda el Amazonas y otros territorios
boscosos que cumplen la misma función de captar dióxido, generar
oxígeno y continuar el ciclo del agua. Ya vimos las consecuencias
de la deforestación, pero para colmo, las vacas producen cantidades
inmensas de gas metano literalmente eructando y tirándose pedos.
No suena muy decoroso porque no lo es: el metano es incluso más
peligroso para el medioambiente que el dióxido de carbono. Y la
ganadería en realidad no es un problema menor, ya que se estima
que el gas metano -que también se encuentra en la producción
de los combustibles fósiles- cubre el 16% de las emisiones glo-
bales de gases de efecto invernadero. Otro problema fundamental
es que alimentar a las vacas implica grandes extensiones de tierra
para pastoreo (la razón principal detrás de la deforestación generada
por esta industria), que podrían utilizarse para cultivos destinados
al consumo humano, pero en cambio las usamos para alimentar al
ganado vacuno. Por ejemplo, en Estados Unidos el 47% de la tierra
del país se usa para la producción de alimentos, y de esos alimentos,
el 70% está destinado a alimentar a estos mamíferos. No necesitamos
volvernos todos vegetarianos mañana (aunque esto solucionaría las
emisiones de gas metano, y además los cultivos para las vacas podrían
ser usados para nuestro consumo), pero sí podemos disminuir la
frecuencia con la que comemos carne de ganado a pocas veces a la
semana, y con esto ya habría cambios significativos a nivel global.
Vemos que en la actualidad contamos con un abanico de
alternativas que han aumentado desde que comenzó por primera
vez el movimiento de la conciencia ambiental en los sesenta. Este fue
el antecedente inmediato que tenemos, cuando dentro del mismo
Occidente se planteó la necesidad de reconsiderar la sociedad de
consumo y generar comunidades autosostenibles. Durante años los
movimientos ambientalistas fueron los únicos con la claridad para
dimensionar el tamaño del impacto que nuestro sistema de vida
actual genera sobre nuestro entorno. Así, se generaron los primeros
esfuerzos por conservar áreas naturales, y a la vez se crearon solu-
ciones creativas y toda una red de comunidades que nos ofrecen un

--- Page 384 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
modelo de cómo construir una sociedad comunitaria alternativa.
Hoy, más que nunca, estas visiones nos indican el camino que po-
demos seguir. Desde la era de las comunas en los sesenta se iniciaron
proyectos comunitarios que comenzaron a incorporar ideas como
la permacultura, hacia finales de los años setenta, un concepto que
originalmente consistía en la contracción de las palabras agricultura
y permanente (en inglés, permanent agriculture), pero que luego pasó a
significar la cultura permanente. Estas comunidades se basaron en un
pensamiento enfocado en pensar el carácter interactivo de sistemas
de la naturaleza, tomando en cuenta que en la naturaleza no existe
el desperdicio: todo hace parte de un proceso que continúa la vida
misma. La permacultura se basa en la observación de la naturaleza
y en desarrollar métodos de vida y construcción que se inspiran
en el patrón de complejas interacciones que nos ofrecen los ciclos
naturales. En contra del desperdicio y de las grandes infraestruc-
turas, la permacultura consiste en aplicar soluciones concretas y
pequeñas sin generar residuos, aprovechando los recursos naturales
de una manera sostenible. Esta red de proyectos alternativos se ha
extendido por doquier. En la actualidad la capacidad que el in-
ternet nos ofrece de acceder a información ilimitada nos permite
conocer las soluciones concretas a problemas comunes. También
el ciberespacio ha generado la interconexión y el diálogo de todo
un movimiento de permacultores a nivel global. Ahora estamos
en el momento en que colectivamente necesitamos nutrirnos de
toda la creatividad, el ingenio y los modelos alternativos de vida
que ya existen, para poder fomentar un cambio de pensamiento a
nivel personal y a nivel público.
Gracias al movimiento ambientalista, hoy contamos con in-
numerables áreas protegidas y se ha logrado concientizar sobre la
importancia de los ecosistemas. De nuevo, el alcance de la pro-
tección no es suficiente para combatir el cambio climático, pero
sin duda hemos avanzado lentamente en construir el paradigma que
replantea el valor que nuestra sociedad actual le da a la naturaleza. Las
alternativas frente a esta construcción de pensamiento siempre

--- Page 385 ---
El cambio climático
han existido en nuestras sociedades mismas, ya que las reivindica-
ciones de los pueblos indígenas en la defensa de sus derechos han
contenido siempre la visión de proteger el ecosistema y el equili-
brio planetario. Así, por ejemplo, la búsqueda de los pueblos de la
Sierra Nevada de Santa Marta por la protección de su territorio
ancestral -que cubre la llamada Línea Negra- está directamente
relacionada con la necesidad de resguardar los valiosos ecosistemas
de la Sierra y el papel de las comunidades como guardianes de esa
región, que se extiende más allá de lo que hoy está protegido. Este
es el tipo de visión que necesitamos integrar hoy más que nunca,
para reconocer al fin la sabiduría presente en nuestras propias so-
ciedades y para darnos cuenta de que son posibles otras maneras
de relacionarse con la realidad.
En este sentido, los derechos se presentan también como una
guía a seguir, que en su ampliación a todos los sectores de la hu-
manidad incluya y supere la división fundamental con la naturaleza.
Hacia allí apunta el reconocimiento de la naturaleza misma como
sujeto de derechos. Países como Ecuador, Bolivia y Colombia son
pioneros en reconocer los derechos jurídicos de la naturaleza. En
el 2008, con la aprobación de su nueva Constitución, Ecuador se
convirtió en el primer país del mundo en incluir los Derechos
de la Naturaleza en su Carta Magna. En el 2012 Bolivia incluyó
los derechos de la Madre Tierra en sus leyes. Ese mismo año, las
Naciones Unidas publicaron el documento "El futuro que que-
remos", en donde se plantea la necesidad de estar en armonía con
la naturaleza, y que los derechos de la naturaleza son una herra-
mienta indispensable para conseguirlo. Poco a poco se ha gestado
un movimiento en la búsqueda por los Derechos de la Naturaleza,
en países como Nueva Zelanda, India, Estados Unidos, la Unión
Europea, Ecuador y Colombia, entre otros. En ese sentido, en el
2016 la Corte Constitucional colombiana declaró el río Atrato
un sujeto jurídico que posee el derecho a la protección, la con-
servación, el mantenimiento y la restauración, cuya custodia es
garantizada por la nación y los pueblos indígenas que habitan sus

--- Page 386 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
aguas. Así que tenemos esperanzas, tenemos los horizontes para
habitar un mundo más igualitario, en donde reconsideremos la
que hasta ahora ha sido la única vía de desarrollo económico, y,
en el proceso, modifiquemos nuestra visión de mundo. Además,
el camino para replantear nuestra relación con la naturaleza y
nuestro vínculo con ella debe tomar en cuenta la sabiduría de
innumerables comunidades indígenas y campesinas que han sido
despreciadas como sujetos de conocimiento desde los albores del
dominio occidental. Así, podemos ver los paradigmas que ya se
encuentran en nuestras sociedades latinoamericanas como la guía
para un futuro mejor.
Y así concluye esta travesía que nos llevó por los desiertos del
Sahara, la devastación de las guerras mundiales, la esperanza de
las primaveras árabes, las muchas caras de Occidente y los dis-
cursos de odio, el Reino del Medio y las vicisitudes rusas, el fin
de las grandes ideologías del siglo XX y el comienzo de nuevas
maneras de habitar el mundo. Y el tema más importante de todos
cierra este relato que les contamos para entender el mundo en el
que vivimos. El cambio climático es un desafio que implica dejar
atrás nuestras incesantes divisiones para construir por primera vez
en nuestra historia un proyecto de humanidad común. Tenemos
que pensarnos como un todo y actuar en consecuencia. Allí, el
término glocalidad se vuelve fundamental: pensemos globalmente,
actuemos localmente. En la construcción de sociedades autosos-
tenibles -basadas en un nuevo esquema de pensamiento a nivel
de comunitario, urbano y nacional- estamos creando un futuro
mejor para toda la humanidad. Los problemas que atañen al eco-
sistema nos afectan a todos por igual. Estamos en un momento en
la historia en que las categorías con las que vimos y construimos
el mundo durante generaciones necesitan ser replanteadas. Y por
esto, no hablamos de una catástrofe inevitable, hablamos de una
oportunidad única en donde ampliemos nuestro pensamiento

--- Page 387 ---
El cambio climático
para garantizar el derecho a las generaciones futuras a venir a un
mundo mejor. Podemos cambiar el rumbo de nuestras vidas y estar
a la altura de lo que se presenta como un desafio generacional, las
soluciones están aquí. Necesitamos gestionar la voluntad política para
que exista una transición hacia energías limpias, cambiar nuestros
hábitos, consumir localmente, entender la dimensión del cambio
climático. Y en el proceso podemos dar vida a un nuevo tipo de
sociedad, a una nueva forma de vivir.

--- Page 388 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
Carta del jefe Seattle
El presidente de los Estados Unidos, Franklin Pierce, envía en 1854 una
oferta al jefe Seattle, de la tribu Suwamish, para comprarle los territorios del
noroeste de los Estados Unidos que hoy forman el Estado de Wáshington.
A cambio, promete crear una "reservación" para el pueblo indígena. El jefe
Seattle responde en 1855:
El Gran Jefe Blanco de Washington ha ordenado hacernos saber que nos
quiere comprar las tierras. El Gran Jefe Blanco nos ha enviado también
palabras de amistad y de buena voluntad. Mucho apreciamos esta gen-
tileza, porque sabemos que poca falta le hace nuestra amistad. Vamos a
considerar su oferta pues sabemos que, de no hacerlo, el hombre blanco
podrá venir con sus armas de fuego a tomar nuestras tierras. El Gran
Jefe Blanco de Washington podrá confiar en la palabra del jefe Seattle
con la misma certeza que espera el retorno de las estaciones. Como las
estrellas inmutables son mis palabras.
¿Cómo se puede comprar o vender el cielo o el calor de la tierra?
Esa es para nosotros una idea extraña.
Si nadie puede poseer la frescura del viento ni el fulgor del agua,
¿cómo es posible que usted se proponga comprarlos?
Cada pedazo de esta tierra es sagrado para mi pueblo. Cada rama
brillante de un pino, cada puñado de arena de las playas, la penumbra de
la densa selva, cada rayo de luz y el zumbar de los insectos son sagrados
en la memoria y vida de mi pueblo. La savia que recorre el cuerpo de
los árboles lleva consigo la historia del piel roja.
Los muertos del hombre blanco olvidan su tierra de origen cuan-
do van a caminar entre las estrellas. Nuestros muertos jamás se olvidan
de esta bella tierra, pues ella es la madre del hombre piel roja. Somos
parte de la tierra y ella es parte de nosotros. Las flores perfumadas son
nuestras hermanas; el ciervo, el caballo, el gran águila, son nuestros her-
manos. Los picos rocosos, los surcos húmedos de las campiñas, el calor
del cuerpo del potro y el hombre, todos pertenecen a la misma familia.

--- Page 389 ---
Carta del jefe Seattle
Por esto, cuando el Gran Jefe Blanco en Washington manda decir
que desea comprar nuestra tierra, pide mucho de nosotros. El Gran
Jefe Blanco dice que nos reservará un lugar donde podamos vivir
satisfechos. El será nuestro padre y nosotros seremos sus hijos. Por lo
tanto, nosotros vamos a considerar su oferta de comprar nuestra tierra.
Pero eso no será fácil. Esta tierra es sagrada para nosotros. Esta agua
brillante que se escurre por los riachuelos y corre por los rios no es
apenas agua, sino la sangre de nuestros antepasados. Si les vendemos la
tierra, ustedes deberán recordar que ella es sagrada, y deberán enseñar a
sus niños que ella es sagrada y que cada reflejo sobre las aguas limpias
de los lagos hablan de acontecimientos y recuerdos de la vida de mi
pueblo. El murmullo de los ríos es la voz de mis antepasados.
Los ríos son nuestros hermanos, sacian nuestra sed. Los rios cargan
nuestras canoas y alimentan a nuestros niños. Si les vendemos nuestras
tierras, ustedes deben recordar y enseñar a sus hijos que los rios son
nuestros hermanos, y los suyos también. Por lo tanto, ustedes deberán
dar a los ríos la bondad que le dedicarían a cualquier hermano.
Sabemos que el hombre blanco no comprende nuestras cos-
tumbres. Para él una porción de tierra tiene el mismo significado que
cualquier otra, pues es un forastero que llega en la noche y extrae
de la tierra aquello que necesita. La tierra no es su hermana sino su
enemiga, y cuando ya la conquistó, prosigue su camino. Deja atrás las
tumbas de sus antepasados y no se preocupa. Roba de la tierra aquello
que sería de sus hijos y no le importa.
La sepultura de su padre y los derechos de sus hijos son olvidados.
Trata a su madre, a la tierra, a su hermano y al cielo como cosas que
puedan ser compradas, saqueadas, vendidas como carneros o adornos co-
loridos. Su apetito devorará la tierra, dejando atrás solamente un desierto.
Yo no entiendo, nuestras costumbres son diferentes de las suyas.
Tal vez sea porque soy un salvaje y no comprendo.
No hay un lugar quieto en las ciudades del hombre blanco. Nin-
gún lugar donde se pueda oir el florecer de las hojas en la primavera
O el batir las alas de un insecto. Mas tal vez sea porque soy un hombre
salvaje y no comprendo. El ruido parece solamente insultar los oídos.

--- Page 390 ---
Brújula para el mundo contemporáneo
¿Qué resta de la vida si un hombre no puede oir el llorar solitario
de un ave o el croar nocturno de las ranas alrededor de un lago?. Yo
soy un hombre piel roja y no comprendo. El indio prefiere el suave
murmullo del viento encrespando la superficie del lago, y el propio
viento, limpio por una lluvia diurna o perfumado por los pinos.
El aire es de mucho valor para el hombre piel roja, pues todas las
cosas comparten el mismo aire -el animal, el árbol, el hombre- todos
comparten el mismo soplo. Parece que el hombre blanco no siente
el aire que respira. Como una persona agonizante, es insensible al
mal olor. Pero si vendemos nuestra tierra al hombre blanco, él debe
recordar que el aire es valioso para nosotros, que el aire comparte su
espíritu con la vida que mantiene. El viento que dio a nuestros abuelos
su primer respiro, también recibió su último suspiro. Si les vendemos
nuestra tierra, ustedes deben mantenerla intacta y sagrada, como un
lugar donde hasta el mismo hombre blanco pueda saborear el viento
azucarado por las flores de los prados.
Por lo tanto, vamos a meditar sobre la oferta de comprar nues-
tra tierra. Si decidimos aceptar, impondré una condición: el hombre
blanco debe tratar a los animales de esta tierra como a sus hermanos.
Soy un hombre salvaje y no comprendo ninguna otra forma de
actuar.Vi un millar de búfalos pudriéndose en la planicie, abandonados
por el hombre blanco que los abatió desde un tren al pasar. Yo soy un
hombre salvaje y no comprendo cómo es que el caballo humeante de
hierro puede ser más importante que el búfalo, que nosotros sacrifi-
camos solamente para sobrevivir.
¿Qué es el hombre sin los animales? Si todos los animales se fuesen,
el hombre moriría de una gran soledad de espíritu, pues lo que ocurra
con los animales en breve ocurrirá a los hombres. Hay una unión en todo.
Ustedes deben enseñar a sus niños que el suelo bajo sus pies es
la ceniza de sus abuelos. Para que respeten la tierra, digan a sus hijos
que ella fue enriquecida con las vidas de nuestro pueblo. Enseñen a sus
niños lo que enseñamos a los nuestros, que la tierra es nuestra madre.
Todo lo que le ocurra a la tierra, le ocurrirá a los hijos de la tierra.
Si los hombres escupen en el suelo, están escupiendo en sí mismos.

--- Page 391 ---
Carta del jefe Seattle
Esto es lo que sabemos: la tierra no pertenece al hombre; el hombre
el que pertenece a la tierra. Esto es lo que sabemos: todas la cosas están
relacionadas como la sangre que une una familia. Hay una unión en todo.
Lo que ocurra con la tierra recaerá sobre los hijos de la tierra.
El hombre no tejió el tejido de la vida; él es simplemente uno de sus
hilos. Todo lo que hiciere al tejido, lo hará a sí mismo.
Incluso el hombre blanco, cuyo Dios camina y habla como él, de
amigo a amigo, no puede estar exento del destino común. Es posible
que seamos hermanos, a pesar de todo. Veremos. De una cosa estamos
seguros que el hombre blanco llegará a descubrir algún día: nuestro
Dios es el mismo Dios.
Ustedes podrán pensar que lo poseen, como desean poseer nuestra
tierra; pero no es posible, Él es el Dios del hombre, y su compasión
es igual para el hombre piel roja como para el hombre piel blanca.
La tierra es preciosa, y despreciarla es despreciar a su creador.
Los blancos también pasarán; tal vez más rápido que todas las otras
tribus. Contaminen sus camas y una noche serán sofocados por sus
propios desechos.
Cuando nos despojen de esta tierra, ustedes brillarán intensa-
mente iluminados por la fuerza del Dios que los trajo a estas tierras
y por alguna razón especial les dio el dominio sobre la tierra y sobre
el hombre piel roja.
Este destino es un misterio para nosotros, pues no comprendemos
el que los búfalos sean exterminados, los caballos bravíos sean todos
domados, los rincones secretos del bosque denso sean impregnados
del olor de muchos hombres y la visión de las montañas obstruida
por hilos de hablar.
¿Qué ha sucedido con el bosque espeso? Desapareció.
¿Qué ha sucedido con el águila? Desapareció.
La vida ha terminado. Ahora empieza la supervivencia.
Fdo: Noah Seathl, Jefe de la Tribu Suwamisu.
